LENGUA Y
LITERATURA
MÓDULO 1

LENGUA Y
LITERATURA
MÓDULO 1

Estudiante:

Lengua y Literatura 1
Ministerio de Educación de la Nación
1° edición, febrero 2015
Autoría
Leandro Vecino Dri y Guillermo Vitali
Equipo de producción editorial
Supervisión pedagógica: Paula Grad
Edición y corrección de estilo: Vilma Paura
Diseño y diagramación: María Denisse Balduzzi
Fotografía: Cristian Delicia y Mauricio Sebastián Monti
Ilustración: Claudio Andaur
Cartografía: José Pais
Producción de archivos históricos: Belén Noceti
AGRADECIMIENTOS
Archivo General de la Nación
Coordinación de Materiales Educativos de la Dirección Nacional de Gestión Educativa
Departamento de Áreas Curriculares de la Dirección Nacional de Gestión Educativa
Hemeroteca de la Biblioteca Nacional Mariano Moreno
Télam

Argentina. Ministerio de Educación de la Nación
Lengua y literatura I. ­1a ed. ­Ciudad Autónoma de Buenos Aires : Ministerio de
Educación de la Nación, 2015.
158 p. : il. ; 29x21 cm.
ISBN 978­950­00­1076­4
1. Lengua. 2. Educación Primaria. 3. Educación Secundaria. I. Tïtulo.
CDD 372.5
Fecha de catalogación: 21/01/2015

ÍNDICE
> pág 7

> pág 82 / Unidad VI

Introducción

El texto
¿Cómo escribir un texto?

> pág 9 / Unidad I

Los signos de puntuación.

El lenguaje

Actividad integradora.

Desde el principio.
Variedades lingüísticas.

> pág 99 / Unidad VII

Los registros del lenguaje: lo informal.

La narración

Los registros del lenguaje: lo formal.
Actividad integradora.

¿Qué es “narrar”?
El narrador.
La narración y los verbos.

> pág 29 / Unidad II

El relato policial.

La comunicación humana

Actividad integradora.

¿Qué es comunicar?
El circuito ficcional y el circuito real

> pág 122 / Unidad VIII

de la comunicación.

El texto expositivo

Funciones del lenguaje.

Escribir para divulgar.

Actividad integradora.

Actividad integradora.

> pág 40 / Unidad III

> pág 133 / Unidad IX

Los actos de habla

La sintaxis

Cómo hacer cosas con palabras.

¿Para qué sirve el análisis sintáctico?

Los “actos de habla”.

¿Cómo están constituidas las oraciones?

Actividad integradora.

Oraciones bimembres.
Oraciones unimembres.

> pág 56 / Unidad IV

Actividad integradora.

Las clases de palabras
La lengua y el ajedrez como sistemas.

> pág 145

¿Cómo se reconocen las clases de palabras?

Actividad integradora del Módulo

La forma de las palabras.

> pág 152

Actividad integradora.

Bibliografía, fuentes. y otros recursos

> pág 69 / Unidad V

Las reglas de acentuación
La gramática.
El ritmo de las palabras.
La sílaba.
Actividad integradora.

INTRODUCCIÓN
El estudio de la lengua es uno de los pilares fundamentales para el
desarrollo del pensamiento y de la inteligencia. Por eso, estimular la capacidad
para comprender y producir textos (escritos y orales) coherentes, cohesionados
y adecuados a diferentes situaciones, significa un incremento cuantitativo y
cualitativo de recursos pedagógicos para la formación y el desarrollo integral de
las y los estudiantes. Con el objetivo general de formar ciudadanos libres, críticos
y socialmente responsables, los Módulos de Lengua y Literatura del Plan FinEs
abordan la construcción de redes simbólicas desde la integración de distintos
aspectos constitutivos de la comunicación humana. En el siglo XXI no puede
sino pensarse que el desafío de la educación ya no está en conseguir y retener
información, sino en brindar herramientas para facilitar la comprensión y la
jerarquización de la gran cantidad de datos que circulan a nuestro alrededor. El
Módulo 1, en general, hace hincapié en la función comunicativa del lenguaje para
visibilizar (mediante ejemplos cercanos a la experiencia cotidiana) las reglas que
las y los estudiantes ponen en práctica al momento de comunicarse entre sí. En
cuanto al nivel de complejidad de los temas, su forma de abordaje y las actividades
que se propongan, serán de una dificultad creciente y acumulativa. En particular,
la Unidad I parte de la “diversidad lingüística” como una de las expresiones de
la riqueza cultural de la región y del país, intentando que cada estudiante pueda
tomar conciencia de la configuración de su “idiolecto”. Luego, se verá cómo esas
formas particulares entran en relación con otras y para eso se tratará, primero, el
“circuito de la comunicación” en la Unidad II y, a continuación, los “actos de habla”
en la Unidad III. Consideramos imprescindible reflexionar sobre el modo en que
está constituido el lenguaje, es decir, las “clases de palabras” (Unidad IV), las
“reglas de acentuación” que las rigen (Unidad V), y los “signos de puntuación” que
permiten estructurar los textos (Unidad VI). Después de recorrer estos ejes se
desarrollará, en la Unidad VII, la idea de “narración” como secuencia de núcleos
narrativos, y el universo del “relato policial” como expresión de la preocupación
social por el crimen y la ilegalidad. En relación con esto, la Unidad VIII trabaja
sobre la estructura de los “textos expositivos”, en particular aquellos centrados en
la problemática del control social que ejercen algunas instituciones. Para finalizar,
y tomando ejemplos de distintos titulares de la prensa gráfica, la Unidad IX
propone una aproximación al “análisis sintáctico” considerando la oración desde
una perspectiva funcional que le otorga a cada uno de sus “constituyentes” un
sentido por el lugar y la forma en que fueron enunciados. A su vez, el Módulo
propone una Actividad integradora pensada para que los estudiantes pongan
en juego las herramientas de lecto-escritura trabajadas a lo largo de todas las
Unidades del Módulo 1.

7

UNIDAD I
EL LENGUAJE

DESDE EL PRINCIPIO...
Solamente podemos estar leyendo esto

alta o no, pensamos con palabras. Quienes vivimos

porque somos seres humanos, y no existe ningún

en la Argentina, hablamos una lengua particular:

otro ser vivo que pueda comprender un mensaje

el castellano. Pero no la usamos del mismo modo

tan complejo como este. El lenguaje es nuestra

que en España o en México, por ejemplo, donde

capacidad de hablar una lengua. Todo el tiempo,

también hablan esta lengua. Un dato interesante

y en todos los lugares, el lenguaje está presente.

es que, según un estudio realizado en 2013, hay

No sólo para comunicarnos unos con otros, sino

unas 500 millones de personas en el mundo que

incluso para comunicarnos con nosotros mismos:

hablan castellano y unas 20 millones más que lo

cada vez que pensamos algo, lo digamos en voz

están estudiando.

El castellano en el mundo

En 2013, el Instituto Cervantes realizó un estudio que muestra la difusión del castellano en el mundo. Debido a su gran
expansión, se habla de diversas maneras. Así, se van formando expresiones típicas de cada lugar

ACTIVIDAD
1 - Reconozca en cuál de estos países se usan las siguientes expresiones:
(M) México

–

¡Oye, cuate!
¡No seas turro!
¡Che, pibe!

(E) España
¡Coño, hombre!
¡Hostia, tío!

(A) Argentina

–

¿Qué onda, güey?
¡Pinche cabrón!

¡Vaya chutazo!

10

¡Qué gauchito!

ACTIVIDAD
2 - ¿Conoce alguna otra expresión que sea propia de algún otro país o
región? Compártala en la clase.

VARIEDADES LINGÜÍSTICAS
Nuestra lengua varía según el lugar en el que

en la conformación de nuestra identidad como

se la usa, pero además varía por la condición

hablantes.

socio-cultural y la edad de cada hablante en

clasifican de la siguiente manera:

Estas

variedades

lingüísticas

particular. Es decir, distintos factores influyen

Cronolecto

Dialecto

Es la variedad del lenguaje determinada por

Es la variedad del lenguaje determinada por la

la edad del hablante. Se divide en cronolecto

ubicación geográfica. Además de la diferencia

infantil, adolescente, adulto y anciano. Por

entre países, también existen diferencias entre

ejemplo, las expresiones que los jóvenes

el dialecto rural y el dialecto urbano, según la

consideran “antiguas” en los mayores, o las frases

zona en la que viva el hablante.

que “están de moda” entre los adolescentes.

Sociolecto
Es la variedad del lenguaje determinada por factores sociales, tales como el género al
que pertenece el hablante, el nivel de escolarización alcanzado y los ámbitos sociales
en los que participa. Se divide en masculino / femenino, profesional / no profesional,
popular / no popular. Por ejemplo, el vocabulario profesional se caracteriza por
emplear términos técnicos, mientras que las formas populares de hablar intentan
llegar a un público diverso y no a uno selecto.

11

se

La combinación del dialecto, el sociolecto y
el cronolecto da como resultado el idiolecto de
cada hablante. Así, como “idio” (del griego) significa
“propio, particular”, podemos afirmar que la forma
de expresarse de cada individuo posee rasgos
personales.

ACTIVIDAD
3 - Observe atentamente esta historieta. Explique a qué variedad
lingüística corresponde. Fundamente.

Luego imagine dos situaciones que representen a las otras dos
variedades linguísticas. Puede apoyarse en ejemplos de la vida cotidiana.
4 - Responda para describir su identidad como hablante:
a) ¿Cuál es su dialecto? ¿Urbano o rural?
b) ¿Cuál es su sociolecto? ¿Masculino o femenino, profesional o no profesional, popular o no popular?
c) ¿Cuál es su cronolecto? ¿Infantil, adolescente, adulto o anciano?
5 - Comente qué puntos en común y qué diferencias encuentra con los
idiolectos de sus compañeros.

12

“Un idioma es un dialecto con un ejército y una marina detrás”
Aforismo atribuído al filólogo Max Weinreich.

La frase del recuadro nos puede servir para

“mejor” que otro; no se trata de que el castellano

pensar por qué hablamos el idioma que hablamos.

fuera “mejor idioma” que los demás y que por

Pensemos que los europeos que colonizaron

eso se impuso. Nosotros hablamos castellano

nuestro territorio hace unos 500 años estaban

por motivos políticos, económicos, sociales y

enviados (y financiados) por los Reyes de Castilla.

culturales antes que lingüísticos. En el momento

Esa región española (Castilla) tenía un dialecto

de la conquista de América, existían tres reinos en

que le era propio: el castellano. Pero en España

España: el de Castilla, el de Aragón y el de Navarra.

existían (y existen) otros dialectos, tales como el

Quienes tenían el ejército y la marina más fuertes

vasco, el aragonés, el gallego, o el catalán, entre

eran los reyes de Castilla. Cuando esa región se

otros. Sin embargo, el que se constituyó como

impuso a las demás, entre otras cosas, también

idioma oficial de toda España, fue el castellano y no

les impuso su dialecto que, con el tiempo, pasó a

otro. ¿Por qué? La realidad es que no hay motivos

ser el idioma oficial de España.

lingüísticos que justifiquen que un dialecto sea
España. Principales regiones y sus dialectos

13

LENGUAJE Y PODER
En una sociedad conviven diferentes varie-

o “peor”, de “inferioridad” o “superioridad”, sino de

dades lingüísticas. Cuando una de ellas se impone

comprensión y respeto por la variedad lingüística

a las demás, ejerce un poder tal sobre las restantes

del otro. Una de las armas que utiliza la variedad

que las deja fuera de “lo correcto”. Ahora bien ¿Qué

hegemónica para descalificar a las restantes es

es “lo correcto”? En materia lingüística, “lo correcto”

la construcción de estereotipos lingüísticos, es

es lo que la variedad hegemónica determina como

decir, imágenes simplificadas de ciertas personas

tal, en tanto que lo incorrecto es visto como una

según su forma de hablar. La repetición de ciertas

desviación que debe ser corregida. Así, lo que

frases y un tono particular forman el estereotipo

sucede es que la descalificación de una variedad

de, por ejemplo, los futbolistas, los políticos, o los

lingüística implica también la descalificación de los

cordobeses. Como muestra de esto, a los primeros

hablantes de esa variedad y su ubicación dentro

se los asocia con expresiones tales como “cada

de “lo incorrecto”. Cómo se valoran las formas

partido es una final” o “el grupo está muy unido

de hablar no responde a un hecho propio del

y vamos a salir adelante”, dichas en tono serio y

lenguaje sino a cuestiones políticas, sociales y

monótono.

culturales. No se trata de una cuestión de “mejor”

ACTIVIDAD
6 - ¿Qué expresiones usa (o escuchó alguna vez) que estén fuera de “lo correcto”?
¿En qué situaciones? ¿Para qué cree que se pueden usar?
7 - ¿Qué estereotipos lingüísticos conoce? ¿Considera que están dentro o fuera de “lo
correcto? ¿Por qué? Mencione alguna frase y/o tono que se les atribuya.

VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA:
EL COCOLICHE
Entre finales de 1800 y principios de 1900,

el nombre de “cocoliche”. Esta variedad lingüística

hubo una enorme inmigración europea (gran

fue marginada durante muchos años porque los

parte de la cual provenía de Italia) hacia el Río

miembros de la dirigencia político-económica del

de La Plata. Estos inmigrantes traían palabras

país consideraban que la lengua castellana estaba

y expresiones que les eran propias y que, al

siendo contaminada, y defendían una cultura

encontrarse con el modo de hablar local, se fueron

amparada en una gramática rígida.

adaptando a ese nuevo contexto; de esa mezcla de
lenguas surgió una variedad particular que recibió

14

Corrientes migratorias desde Italia hacia la Argentina

El cocoliche aparece claramente en una obra

la familia. Convive con su hija, sus nietos (Carmelo

de teatro muy difundida que se llama La Nona. En

y Chicho) y hasta con una bisnieta. Su forma de

una casona de barrio, vive una familia de origen

hablar es propiamente cocoliche, porque mezcla

italiano. La abuela (la Nona) tiene casi 100 años y

expresiones del italiano con otras del castellano.

come sin parar, lo que resulta un problema para

NONA: -Bonyiorno.

CARMELO: -¡Nona! ¿Qué hace levantada?
NONA: -Vengo a manyare el desachuno.
CARMELO: -¿Qué desayuno?

NONA: -El desachuno. E la matina.

CARMELO: -¿Qué matina? Son las diez de la noche.
NONA: -(Enojada) Ma, ¿y la luche?

CARMELO: -(Mira a Chicho.) La luche... ¿Qué luche?
NONA: -(Más enojada.) ¡La luche! ¡II giorno!
CARMELO: -Es la luz eléctrica, Nona. Mire...

(Levanta la cortina que da al patio) ¿No ve que es de noche?
NONA: -Ma...tengo fame.

CARMELO: -Hace quince minutos que terminó de comer.

15

NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela?
CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama.
NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno.
CARMELO: -(Fastidiado.) ¡Qué desayuno ni desayuno! ¡Vamos!
(La toma como para levantarla.)

CHICHO: -Pará, Carmelo... (Acaricia la cabeza de la Nona.) Nonita...
La Nona le guiña un ojo a Chicho.

NONA: -Dame un cacho de mortadela.

CHICHO: -Sí, Nonita, sí... Carmelo, hacele un sánguche a la Nona. Y
después se va a la cama, ¿Eh?

Fragmento de La Nona, de Roberto Cossa (1976).

ACTIVIDAD
8 - ¿Qué palabras o expresiones usadas por la Nona puede reconocer como
una mezcla entre el italiano y el castellano? ¿Qué significa cada una? ¿Conoce
otras? ¿Qué significan?

VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA:
EL LUNFARDO
Algunas de las expresiones del cocoliche se

cárceles para que los guardias no entendieran

incorporaron al castellano y, junto con otras de

los mensajes, y de allí pasaron a manifestaciones

otros orígenes, empezaron a formar una variedad

artísticas populares, como el tango. El famoso

lingüística especial que se llamó “lunfardo”. En

“Cambalache” -creado a mediados de 1930 por

lunfardo hablaban los sectores populares, en

Enrique Santos Discépolo- es una muestra de ello.

muchos casos para que los que ejercían el poder
no pudieran comprender lo que se decía. Así,
muchos términos comenzaron a utilizarse en las

16

Que el mundo fue y será una porquería,
ya lo sé;

en el quinientos seis

y en el dos mil también;

que siempre ha habido chorros,
maquiavelos y estafaos,
contentos y amargaos,
valores y dublés...
[...]
Siglo veinte, cambalache
problemático y febril...
¡El que no llora no mama

y el que no afana es un gil!
[...]

Fragmento de Cambalache,
de Enrique Santos Discépolo (1934).

Por el origen popular de esta jerga los sectores

del lenguaje por sobre toda gramática. Y es que,

dominantes del país buscaron marginarla, pero al

tal como sostiene el lema de la Academia Porteña

igual que sucedió con el cocoliche, se impuso el uso

del Lunfardo: “El Pueblo agranda el idioma”.

ACTIVIDAD
9 - Reconozca el significado de los términos lunfardos que aparecen en la
letra del tango “Cambalache”:
“chorros”

		

“valores”

		

“dublés”

		

“tonto”

“gil”

“roba”

“falsificaciones”

“ladrones”

		

17

“afana”

“cosas de auténtica calidad”

PARA CONSULTAR EN EL DICCIONARIO
Entre los muchos términos del lunfardo, algunos de los más difundidos son:
“apolillar”

“atorrante”

“bancar”

“boludo”

“bondi”		

“cana”

“chabón”

“chamuyar”

“chanta”

“guacho”

“guita”		

“laburar”

“mango”

“mina”		

“morfar”

“ortiba”

“pibe”		

“pilcha”

“pucho”

“trucho”

“yeta”		

“zarpar”

Consulte cuáles de estos términos se encuentran en un diccionario y anote el significado en caso
de que no lo conozca.

RECOMENDACIONES
Película: La Nona de Héctor Olivera (1979), basada en la obra de teatro de Roberto Cossa.

LOS REGISTROS DEL LENGUAJE:
LO INFORMAL
Si uno va a la playa vestido de traje, o se

cuando los hablantes tienen cierto grado de

casa usando ojotas, lo más probable es que su

intimidad entre ellos y no se preocupan por el modo

vestimenta no sea la adecuada a la situación social

de hablar. Por eso usan un registro espontáneo

en la que se encuentra. No es que haya algo malo

donde abundan las expresiones coloquiales, las

en el traje o en las ojotas, lo que sucede es que

frases inconclusas, y un vocabulario poco variado

cada situación social determina ciertas formas de

y repetitivo en el que aparecen modismos propios

comportamiento. Así como la sociedad establece

de su idiolecto.

que no se puede ir vestido del mismo modo a

Generalmente se utiliza un registro informal

todos lados, también establece que no se puede

en las charlas. Por ejemplo, la siguiente situación

hablar o escribir del mismo modo en todas las

comunicativa donde un hombre endeudado le

circunstancias. La adecuación del uso del lenguaje a

pide dinero a un conocido que no lo toma bien:

cada situación es lo que se conoce como “registro”.
Una situación social es considerada informal

18

-Pero, decime, ¿Vos no podés prestarme esos seiscientos pesos?
El otro movió lentamente la cabeza.
-Te juro que los debo.

De pronto ocurrió algo inesperado.

El farmacéutico se levantó, extendió el brazo y haciendo
chasquear la yema de los dedos, exclamó ante el mozo del café
que miraba asombrado la escena:
-Rajá, turrito, rajá.

Fragmento de Los siete locos, de Roberto Arlt (1929).

En este diálogo, el uso del vos en lugar del

tiempo dejan ver la familiaridad entre el que

usted, y expresiones tales como turrito y rajá (que se

escribe el correo y el que lo recibirá. Un ejemplo

mencionan al final), indican que ambos hablantes

de esto es la carta de despedida del Che Guevara

están usando un registro de habla informal.

a sus hijos desde el Congo, antes de partir hacia su

Pero el registro informal no solamente aparece en

último combate en Bolivia.

los diálogos, también se puede utilizar en cartas
o correos electrónicos personales que mantienen
la forma de una comunicación escrita y al mismo

19

En esta carta encontramos palabras como
queridos, hijitos y grandote que generan un clima

de intimidad entre el padre y los hijos, muy distinto
del clima distante propio de un registro formal.

Marzo, 1965

A mis hijos,

Queridos Hildita, Aleidita, Camilo, Celia y Ernesto:

Si alguna vez tienen que leer esta carta, será porque yo no esté
entre ustedes.

Casi no se acordarán de mí y los más chiquitos no recordarán
nada.

Su padre ha sido un hombre que actúa como piensa y, seguro, ha sido

leal a sus convicciones. Crezcan como buenos revolucionarios.
Estudien mucho para poder dominar la técnica que permite dominar
la naturaleza. Acuérdense que la Revolución es lo importante y

que cada uno de nosotros, solo, no vale nada. Sobre todo, sean
siempre capaces de sentir en lo más hondo cualquier injusticia
cometida contra cualquiera en cualquier parte del mundo. Es la
cualidad más linda de un revolucionario.

Hasta siempre hijitos, espero verlos todavía.
Un beso grandote y un gran abrazo de

Papá

En Che, el argumento que quiso cambiar el mundo,
de Pacho O´Donnell (2014).

Ernesto “Che” Guevara

20

LOS REGISTROS DEL LENGUAJE: LO FORMAL
Una situación social es considerada formal

conferencias, los juicios u otros. Es habitual

cuando los hablantes transmiten un mensaje

utilizar un registro formal en las cartas o correos

conservando cierta distancia emocional entre

electrónicos de presentación, solicitud o reclamo.

ellos. En este caso, ambos se preocupan por

Estos correos tienen una cantidad de fórmulas

la forma en la que usan el lenguaje para lograr

usuales para darle al mensaje un tono de seriedad.

una mayor claridad, y pueden integrar también

Leamos, por ejemplo, algunos fragmentos de

palabras provenientes de un vocabulario más

la carta que le envió el físico alemán Albert

amplio, a veces ligado a una profesión específica.

Einstein al Presidente de los Estados Unidos para

Hay, además, algunos eventos y ceremonias que

hablarle sobre la posible fabricación de la bomba

requieren un protocolo especial, un conjunto

atómica, que años más tarde arrojaría el ejército

de reglas a seguir, como los casamientos, las

estadounidense sobre Japón.

De Albert Einstein (Long Island) - 2 de agosto de 1939
Al Presidente de los Estados Unidos, F. R. Roosevelt (Washington D.C.)
Señor,

Algunos recientes trabajos [...] me llevan a esperar que en el futuro inmediato, el
elemento uranio puede ser convertido en una nueva e importante fuente de energía.
[...] Por ello creo que es mi deber llevar a su atención los siguientes hechos y
recomendaciones.

En el curso de los últimos cuatro meses se ha hecho probable [...] que podría ser

posible iniciar una reacción nuclear en cadena en una gran masa de uranio, por medio
de la cual se generarían enormes cantidades de potencia y grandes cantidades de
nuevos elementos parecidos al uranio. Ahora parece casi seguro que esto podría ser
logrado en el futuro inmediato.

Este nuevo fenómeno podría ser utilizado para la construcción de bombas, y es
concebible -pienso que inevitable- que pueden ser construidas bombas de un nuevo
tipo extremadamente poderosas. Una sola bomba de ese tipo, llevada por un barco y

explotada en un puerto, podría muy bien destruir el puerto por completo, conjuntamente
con el territorio que lo rodea. [...]

En vista de esta situación usted podría considerar que es deseable tener algún tipo
de contacto permanente entre la Administración y el grupo de físicos que están
trabajando en reacciones en cadena en los Estados Unidos. Una forma posible de
lograrlo podría ser comprometer en esta función a una persona de su entera confianza
quien podría tal vez servir de manera extra oficial. [...]
Su seguro servidor,

Carta de Einstein a Roosevelt.

(Traducción de la transcripción del documento público).

21

En este caso, tenemos una carta extremadamente importante escrita en un registro formal
que busca ser clara aunque use términos técnicos
propios de la física. Así, no dificulta la comprensión
en general que aparezcan palabras como uranio
o frases como reacción nuclear, ya que el mensaje
apunta a que el Presidente considere trabajar con
él para elaborar las nuevas bombas.
Desde el punto de vista de la forma, una carta
o un correo electrónico escritos en registro formal
tienen distintos elementos imprescindibles:
Albert Einstein

Fecha y lugar
Indican el día y el país o región desde el que se envía el correo. Einstein escribe su carta el 2 de agosto de
1939, y lo hace desde Long Island, una isla del estado de Nueva York.

Saludo inicial
Einstein escribe Señor para dirigirse a Roosevelt, que es un saludo sobrio. También podría haber escrito
Estimado Señor, o Estimado Presidente, respetando su cargo.

Fórmulas de cortesía
Son expresiones protocolares que sirven para darle mayor claridad al mensaje. Las más comunes son
aquellas que introducen el tema del correo en general, como en nuestro caso: Por ello, creo que es mi deber
llevar a su atención los siguientes hechos y recomendaciones. Otra de las más importantes, es la fórmula que
indica el objetivo que tiene el escritor al redactar el texto, en el ejemplo: En vista de esta situación usted
podría considerar...

Asunto
Es propio de los correos electrónicos, y anticipa su tema principal funcionando como un título del mensaje.

Saludo final
En la despedida se refleja el grado de compromiso del que escribe la carta. Si bien también están
estereotipadas en ciertas fórmulas, no es lo mismo despedirse diciendo Su seguro servidor, como escribe
Einstein, que despedirse sin tanto compromiso con la frase Espero su respuesta, Quedo a su disposición.

22

Firma
Escribir el nombre y el apellido al final le permiten a cualquier lector identificar quién
escribió efectivamente el correo. Esto se hace explícito porque quizás el que escribe
lo hace desde otro domicilio (en el caso de la carta) o desde otra casilla (en el caso del
correo electrónico), entonces es necesario aclararlo. Albert Einstein escribe de su puño
y letra desde su domicilio, así que no hay confusión posible.

ACTIVIDAD
10 - Supongamos que estamos en 1939, y que usted es el destinatario
de la carta de Einstein. ¿Aceptaría el ofrecimiento de fabricar la bomba
atómica, o lo rechazaría? Redacte una carta de respuesta a lo que le
propone el famoso científico. Manifieste su posición y fundaméntela
con argumentos convincentes. Utilice un registro formal, y no olvide
ninguno de sus elementos imprescindibles.

Las

presentaciones

y

ciertos

discursos

siguiente ejemplo, un estudiante de abogacía se

estandarizados (como las conferencias) son otras

presenta a sí mismo con palabras que dificultan la

situaciones que exigen un registro formal. En el

comprensión del mensaje:

David Réguel a sus órdenes, señor, a sus enteras órdenes. No, muchas
gracias, prefiero hablar de pie, si usted me lo permite. Es que, no sé,

todavía me dura el estupor, la excitación, todas esas cosas. No soy un

flojo, pero me parece que cualquiera, en mi lugar... ¿no es cierto? Porque
cuando pienso que yo, casi sin quererlo, bueno, sin quererlo no, pero, en
fin, arrastrado por la fuerza de las circunstancias, llegando más allá de

lo que me propuse, preterintencionalmente, ésa es la palabra, ¿Qué decía?
Ah, sí, cuando pienso que yo soy, en cierto modo, y especialmente para
ustedes, no voy a decir el personaje principal de todo este asunto, no

voy a decir el protagonista, pero sí un deuteragonista que, en algunos
momentos, acapara todo el interés dramático; o si usted prefiere, el
corifeo vidente en medio de los héroes cegados por el destino... En otras
palabras, el Tathágata. ¿Qué? ¿El Tathágata? Tathágata es uno de los apodos

del Buda Siddharta. Significa: “el que ha llegado a la verdad”. Buda quiere
decir “el iluminado”, y Siddharta: “el que cumplió su propósito”.

Fragmento de Rosaura a las 10, de Marco Denevi (1955).

23

PARA CONSULTAR EN EL DICCIONARIO
Identifique en el discurso presentado en el fragmento qué palabras no pertenecen al lenguaje
cotidiano. Consulte en el diccionario su significado.

El registro formal, en este ejemplo, no produce
mayor claridad en el mensaje. Por el contrario, la
abundancia de “palabras difíciles” resulta confusa
para el receptor. Se pueden decir cosas muy
claras y precisas tanto en un registro formal como
en uno informal, la cuestión es que no se pierda
de vista la función más importante del lenguaje: la
comunicación.

24

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1 - Lea el siguiente texto que presenta el origen de la expresión lunfarda
“cana”.
Ahí viene la cana

Ha fallecido el comisario Racana, que diera origen con su nombre a la
imagen “¡ahí viene la cana!”.

Así se lo contó, en cierta oportunidad a Josué Quesada el dicho
comisario, quien narra que cuando era oficial inspector, se había hecho
popular en ciertos barrios por sus razias contra los malandrinos. Y
los chicos, en cuanto a la distancia veían aparecer la popular figura
del comisario, lanzaban el grito de alarma: “¡Ahí viene Racana!”.

Pero tanto usaron el apellido que éste terminó por desgastarse y la R
y la A se fusionaron en “la”.

Fragmento de “Ahí viene la cana”,

en Aguasfuertes porteñas, de Roberto Arlt (1929).

a - ¿Cuál era el idiolecto de los chicos
que gritaban “¡Ahí viene Racana!”?
b - Escriba un texto breve donde
aparezca la expresión “cana”. Luego,
responda a partir de su texto: ¿Qué
registro se usó? ¿Por qué?

Roberto Arlt

2 - Lea el artículo sobre el origen de la expresión “gil” que el escritor
argentino Roberto Arlt publicó en un diario.
Lo que llamamos gil

Usted y yo, y todos los hombres de esta ciudad, nos hemos parado más de

una vez para mirar el paso de una espléndida mujer que iba acompañada
de un hombre, y decirnos:

25

-¡Cómo es posible que una muchacha tan linda le haya llevado el apunte a
un gil de esa magnitud!- Y alguien me contestó una vez:

“Todos los que acompañan a una linda mujer, tienen cara de giles”. Sí y no.
Pero la mayoría, sí. ¿Y en qué consiste el fenómeno?

La mayoría de las mujeres quieren arreglar económicamente su vida. Es
decir, casarse. Y cuando nosotros vemos un hombre y decimos que tiene cara

de gil, es porque el rostro de ese hombre no ha sido trabajado nunca por
la nerviosidad del esfuerzo mental. Cuerpo de treinta años con semblantes
de bebés. Con ojos de corderito. Con labios de rosa.

Pero esos hombres les convienen a las mujeres. Son candidatos para el
casamiento. Aunque para declararse le hayan dicho la desgastadísima

frasecita de “Señorita, ¿me permite una palabra”, a ellas no se les

importa. Bajo la frasecita está el candidato. Y eso es lo que les interesa.
Fragmento de “Lo que llamamos gil”,

en Aguasfuertes porteñas, Roberto Arlt (1929).

a - ¿A qué variedad lingüística marginada se está haciendo referencia? Escriba una carta o correo electrónico en un registro formal como si fuera un
lector del diario que se encuentra con esta nota. Puede ser una felicitación
o una queja.

3 - Lea el siguiente diálogo que se produce entre los padres a partir del debut
actoral de su hija:

LA VIEJA: -Mirala a la nena. ¡Qué bien parada está en su rincón!
El VIEJO: -E no se abatata.

LA VIEJA: -¡Quién diría que es hija mía!

El VIEJO: -¡E con qué natoralidá moeve la mano!

LA VIEJA: -¡Me asista la virgen! Y ahora se sonríe... y sonríe sin 		
vergüenza.

El VIEJO: -E no faltaba más que se ría con vergüenza.

LA VIEJA: -Ahora sale. Y lo mismo que Pedro por su casa.

El VIEJO: -E se conoce que e hica de italiano. El arte lo tiene en la
sangre.

Fragmento de “El cine y los cesantes”,

en Aguasfuertes porteñas, Roberto Arlt (1929).

26

a - Describa qué dialecto, sociolecto y cronolecto tienen los personajes de
esta situación. Responda:
b - ¿Qué registro usan para hablar? ¿Reconoce alguna variedad lingüística en
particular? ¿Qué expresiones le permitieron darse cuenta?

[Imagen]
[Indicación

para

diseño]

Dos

ancianos viendo una película en la
casa.

27

UNIDAD II
LA COMUNICACIÓN HUMANA

¿QUÉ ES COMUNICAR?
La palabra “comunicación” proviene del

seres sociales y, para interactuar en sociedad,

término latino “communis” que significa “común”.

necesitamos comunicarnos. Ahora bien, ¿cuál es

De allí que “comunicar” signifique “poner en

el proceso que permite esa comunicación?

común”, “compartir”. Los seres humanos somos

ACTIVIDAD
11 - A partir de la siguiente historieta, responda las preguntas que figuran a continuación:
a - ¿Quién habla?
b- ¿Qué dice?
c - ¿Quién escucha?
d - ¿De qué se habla?
e - ¿En qué idioma se habla?

Los dos personajes del dibujo se están

Para que la comunicación sea posible es

comunicando. ¿Por qué? Porque uno de ellos le

imprescindible que en una situación estén

está enviando un mensaje al otro, porque ese

presentes los siguientes elementos: refetente-

mensaje habla sobre un tema y es comprendido

emisor-mensaje-receptor-canal-código.

por ambos.

30

LA COMUNICACIÓN: SUS ELEMENTOS
Referente
Es el tema del que habla el
mensaje, aquello a lo que
hace referencia.

Emisor

Mensaje

Receptor

Es quien produce

Es el contenido lingüístico

Es quien recibe

un mensaje.

que produce el emisor.

el mensaje.

Canal
Es el medio físico a través del
cual circula el mensaje.
Puede ser escrito u oral.

Código
Es el sistema de signos que deben compartir
el emisor y el receptor (en nuestro caso,
el código que usamos es el idioma castellano).

El código puede ser

Lingüístico: cuando se

No lingüístico: cuando se emplean gestos

emplean palabras.

(como la lengua de señas que emplean
quienes tienen dificultades auditivas, o los
gestos que puede usar un árbitro en un
partido) o imágenes (por ejemplo, las señales
de tránsito o un semáforo).

ACTIVIDAD
12 - Tenga en cuenta el esquema y realice el circuito de la comunicación correspondiente a la historieta de la página anterior.

31

EL CIRCUITO FICCIONAL Y EL CIRCUITO
REAL DE LA COMUNICACIÓN
En la historieta analizada, un futbolista le

“real” de la comunicación. Lo mismo pasa en

habla a un periodista. Eso que pasa “dentro de la

todas las situaciones en las que hay ficción: en un

historieta” recibe el nombre de circuito “ficcional”

cuento, en una novela, en una obra de teatro, en

porque es lo que sucede dentro de esa situación

una película, entre otras.

inventada por el autor de la historieta. Pero

Por ejemplo, en una película romántica, la

también podemos pensar que toda la historieta

declaración de amor de un personaje a otro es

es en sí misma un mensaje que el autor envía a

parte del circuito ficcional, mientras que la película

los lectores (que son los receptores). Esta segunda

en sí misma puede considerarse como un mensaje

situación es lo que se conoce como el circuito

que el director les envía a los espectadores.

ACTIVIDAD
13 - A partir de la siguiente historieta,
elabore el circuito de la comunicación
ficcional y el circuito de la comunicación real. Tenga en cuenta que, como
hay dos personajes que emiten mensajes, tendrá que hacer dos circuitos
ficcionales.

La comunicación humana tiene muchas

personas canten una misma consigna. Del mismo

situaciones posibles: no siempre es una sola

modo, puede ocurrir que el receptor sea un grupo,

persona la que le habla a otra que solo la escucha.

por ejemplo, cuando esas mismas personas de

Pensemos, primero, que los roles de emisor y

la movilización escuchan luego el discurso de un

receptor van alternando para que sea posible un

líder político. En estos casos se habla de emisores

diálogo. También puede suceder que el emisor, en

y receptores colectivos para diferenciarlos de los

realidad, no sea un individuo sino un grupo, como

individuales.

en el caso de una movilización en la que varias

32

ACTIVIDAD
14 - Dé otros ejemplos de situaciones comunicativas en las que:
a - Un emisor individual se dirija a un receptor colectivo.
b - Un emisor colectivo se dirija a un receptor individual.
c - Un emisor colectivo se dirija a un receptor colectivo.

CONDICIONANTES DEL CIRCUITO DE LA
COMUNICACIÓN
Si bien es cierto que para que sea posible

comunicación sea exitosa. Hay distintos factores

la comunicación, es imprescindible que estén

que influyen sobre el circuito y lo condicionan

presentes los seis elementos del circuito, también

determinando qué mensajes pueden circular.

es cierto que eso no es suficiente para que la

Ellos son:

Factores que corresponden a los
hablantes

Factores que corresponden
al contexto

• El idiolecto de cada uno de los

• El lugar y el tiempo en el que se desarrolla

participantes.

la situación comunicativa.

• La competencia cultural, que podríamos

• Estos factores pueden facilitar o dificultar

asociar con los conocimientos generales:

el

lo que cada uno sabe o no sabe de su

comunicación y es necesario que se tengan

sociedad (ya sea de política, deportes,

en cuenta para buscar que la comunicación

espectáculos, economía, y demás).

sea exitosa. Idiolectos muy diferentes,

• Los estados de ánimo de cada uno.

conocimientos generales con poco en

• La capacidad para entender lo que se

común, estados de ánimo alterados o un

conoce como “lo paralingüístico”.

contexto muy ruidoso, pueden actuar como

funcionamiento

del

circuito

de

la

impedimentos para que el circuito de la
comunicación funcione plenamente.

La paralingüística estudia aquellos elementos

desde el tono de voz, hasta el tamaño de las letras,

que acompañan al lenguaje y que, sin ser parte de

pasando por los gestos, o incluso el modo de vestir

él, condicionan la interpretación de los mensajes:

influyen sobre el sentido de lo que se comunica.

33

ACTIVIDAD
15 - Dé un ejemplo de situaciones comunicativas en las que haya dificultades porque:
a - Los idiolectos de los hablantes y sus competencias culturales son
muy diferentes.
b - El emisor está afectado por un estado de ánimo particular.
c - El lugar y/o el tiempo en el que se produce la comunicación no es el
adecuado.

SIGNIFICADOS MÁS ALLÁ DE LAS LETRAS
Además de todas estas cuestiones referidas

sentido literal y el sentido figurado. Por ejemplo, si

al circuito de la comunicación y a los factores que

se usa la frase “es de madera” en sentido literal

lo condicionan, emisores y receptores también

(lo que “dicen las letras”) podría decirse “esa mesa

deben tener en cuenta que algunas expresiones

es de madera”; en cambio, si se la usa en sentido

o palabras pueden ser usadas con el sentido que

figurado podría decirse “el delantero no tocó la

sus letras indican o con un sentido que va más allá

pelota, es de madera”.

del significado literal. Esa es la diferencia entre el

ACTIVIDAD
16 - Escriba oraciones en las que las siguientes palabras o expresiones
manifiesten su sentido literal y su sentido figurado:
flor 			

pava 			

burro		

del tomate 		

mala leche		

lona

bruja

17 - Proponga otras palabras o frases que puedan tener un sentido figurado y compártalas con la clase.

34

FUNCIONES DEL LENGUAJE
c. El siguiente cartel está puesto en la pared

Para que sea posible la comunicación, es
necesario que estén presentes los seis elementos

de un hospital:

que forman su circuito (emisor, mensaje, receptor,
referente, código, y canal). Si falta uno, el circuito
deja de funcionar y la comunicación no es posible.
Pero en cada situación comunicativa concreta
predomina uno de esos elementos por sobre los
demás. Por ejemplo, los siguientes mensajes giran
en torno al tema del tabaquismo:
a. En un diario se publica una nota cuyo título
es: “Por consumir tabaco, cada año mueren 40.000

d. Una compañera le dice a otra: “La verdad

argentinos”. En esa misma nota se menciona al

es que no me gusta el cigarrillo, me deja feo olor y

tabaco como una “sustancia psicoactiva”.

me hace gastar mucha plata, pero no puedo dejar
de fumar”

b. En ese mismo diario, en un recuadro se lee:

e. Una especialista en estudios sobre el

“Psicoactivas son aquellas sustancias que actúan

tabaquismo va a comenzar una conferencia, le da

sobre el sistema nervioso central alterando sus

unos golpecitos al micrófono y dice: “Hola, hola,

funciones específicas.”

¿Se escucha?”

f. El poeta francés Stéphan Mallarmé escribe en el siglo XIX:
“(...)

El cigarro dice luego

por poco que arda a conciencia:
la ceniza es decadencia

del claro beso de fuego.
(...)”

Fragmento de “El cigarro” (1865).
En cada una de estas situaciones, los

a. En el primer caso predomina el referente,

mensajes emitidos tienen una finalidad que puede

porque se transmite una información sobre el

determinarse a partir del elemento del circuito de

tema del mensaje (el tabaquismo) sin valoraciones

la comunicación que predomina en cada situación.

personales, y empleando el sentido literal de las

Detectar cuál es el elemento que predomina nos

palabras.
b. En el segundo caso predomina el código,

permitirá saber cuál es la función que está cumpliendo
el lenguaje en cada momento. Por ejemplo:

porque se aclara un término (“psicoactivas”) que

35

puede resultar poco claro o muy específico.

porque se busca comprobar que esté funcionando

c. En el tercer caso predomina el receptor,
porque se busca influir sobre él con una orden

(el audio del micrófono) para que pueda llevarse a
cabo la comunicación.

(“No fumar”).

f. En el último caso predomina la forma del

d. En el cuarto caso predomina el emisor,

mensaje, porque hay una preocupación especial

porque transmite lo que él siente, sus emociones,

para que produzca placer estético al emplear

valoraciones y opiniones (“no me gusta el

palabras en sentido figurado (“claro beso de

cigarrillo”).

fuego”).

e. En el quinto caso predomina el canal,

Las posibles formas en las que funciona el lenguaje reciben
los siguientes nombres:
Cuando predomina			

Función

El emisor				

Emotiva o Expresiva

El receptor				Apelativa
El referente				

Referencial o Informativa

La forma del mensaje			

Poética

El código				Metalingüística
El canal 					de Contacto

Es importante entender que ninguna de estas
funciones se presenta de manera aislada sino

determinar cuál es la que predomina y no la única
que está presente.

asociada a las demás, y que lo que se busca es

ACTIVIDAD
18 - Determine el nombre de la función del lenguaje para cada una de
las situaciones referidas al tabaquismo.

19 - Elija uno de los siguientes temas y proponga seis situaciones comunicativas; en cada una de ellas, el lenguaje debe cumplir una función
diferente:
a - accidentes de tránsito
b - participación política
c - música

36

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1 - Lea el siguiente texto y resuelva las actividades que se proponen:
Hace mucho tiempo sucedió que Roma le exigió a Grecia toda la ciencia y las
leyes que tenía. En un principio, los griegos les respondieron a los romanos
que no merecían esos conocimientos porque era tan poco lo que sabían que no

los podrían entender. Sin embargo, les dieron una oportunidad: para obtener
esos conocimientos, debían ganárselos en una disputa con un sabio. Así, se

fijó una fecha y un lugar y se determinó que la contienda debería hacerse
por señas, ya que ninguno manejaba con fluidez el lenguaje del otro.

El día convenido, los romanos vistieron a un campesino con ropa tal que
parecía doctor en filosofía, y lo subieron a un estrado. Los griegos, por
su parte, escogieron a un doctor muy esmerado y alabado que subió a otro
estrado que estaba en frente.

El griego, muy tranquilo, comenzó levantando solamente el dedo que está
cerca del pulgar. El romano, entonces, extendió tres dedos en dirección al
griego: el pulgar y otros dos de forma tal que parecieran un arpón.

Luego, el griego extendió la palma llana. El romano, para contestarle,
mostró el puño cerrado.

El sabio griego, satisfecho con las respuestas, les dijo a sus compañeros:

“Los romanos merecen las leyes. No se las niego.” Le preguntaron entonces

qué le había dicho al romano y qué le había contestado este, a lo que el
sabio explicó: “Yo le dije que hay un Dios; el romano me contestó que

era uno en tres personas. Le dije que todo lo que pasaba estaba bajo Su
voluntad. Respondió que en Su poder está el mundo y dice la verdad. Como
vi que entienden y creen en la Trinidad, entendí que merecen las leyes y
el conocimiento.”

Entretanto, los romanos le preguntaron a su compañero qué era lo que
se había discutido y este explicó: “Primero me dijo que con un dedo me

quebraría el ojo. Me enojé mucho y le contesté que yo le quebrantaría

ante toda la gente con dos dedos los ojos y con el pulgar los dientes.
Después, me dijo que prestara atención porque me iba a dar una palmada en

los oídos que me los iba a dejar resonando. Le respondí que yo le daría un
puñetazo tal que no podría vengarse en toda su vida. Como vio la pelea tan
despareja, dejó las amenazas y se retiró.”

Por eso dice el refrán: “No hay mala palabra si no es tomada a mal; bien
es dicha si bien es entendida.”

Fragmento adaptado del Libro de Buen Amor,
de Juan Ruiz, Arcipreste de Hita (1330).

37

a - Responda las siguientes preguntas:
- ¿Por qué decían los griegos que los romanos no merecían la ciencia y las
leyes?
- ¿Cuál es la razón por la que deciden comunicarse mediante señas?
- ¿Cómo se caracteriza la cultura griega en el relato? ¿Y la romana?
b - Realice el circuito de la comunicación ficcional de los dos pasajes destacados en negrita. ¿El referente es el mismo para el griego y para el romano?
¿Por qué?
c - Determine la función del lenguaje de cada uno de esos circuitos. ¿Ambos
están usando el lenguaje con la misma finalidad? ¿Por qué?
d - Para debatir con sus compañeros: ¿Tenemos en cuenta quién es el receptor cuando emitimos un mensaje? ¿Cambia nuestra forma de recibir un mensaje dependiendo del emisor? ¿Cuáles son los equívocos que se producen en
el texto? ¿Qué consecuencias generan? ¿La intención del emisor garantiza
que el receptor comprenda el mensaje? ¿Por qué?

38

UNIDAD III
LOS ACTOS DE HABLA

CÓMO HACER COSAS CON PALABRAS
¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo?

Pero, además, muchas veces modificamos la

¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento,

realidad diciendo algo que cambia nuestra vida y

que mentir y no cumplirlo jamás? Nosotros

la de los demás, aunque no nos demos cuenta.

modificamos el curso de los acontecimientos

Leamos esta breve y conocida historia popular

en nuestra vida cotidiana haciendo cosas que

para entender mejor:

condicionan nuestra conducta y la de los otros.

Era el trabajador más pobre del campo. Un día, mientras se lamentaba
por su mala suerte, apareció un duende que le dijo:

- Oí tus lamentaciones, y voy a hacer que tu fortuna cambie. Toma

esta gallina; es tan maravillosa que todos los días pondrá un huevo
de oro para ti. Júrame que nunca le harás ningún daño, o sufrirás
las consecuencias.

- ¡Te lo juro! -dijo el trabajador entusiasmado, y se fue a

descansar tranquilo a su casa. Al día siguiente, inmensa fue
su sorpresa cuando encontró un huevo de oro bajo el animal.

Inmediatamente puso el huevo en una canasta y lo vendió por un alto
precio en la ciudad.

Al otro día, loco de alegría, encontró otro huevo de oro más bajo la
gallina, y exclamó:

- ¡Por fin la fortuna ha entrado a mi casa!

Poco a poco, con el producto de la venta de los huevos fue

convirtiéndose en el hombre más rico del campo. Sin embargo, una
insensata avaricia se presentó en sus pensamientos, y comenzó a

dormir intranquilo. Nunca se sentía satisfecho con su riqueza, hasta
que una noche, hablando consigo mismo, exclamó:

- ¡Maldito animal! Todavía no amanece y no puedo pegar un ojo

esperando el amanecer... ¿por qué tengo que esperar a que cada

día la gallina ponga un huevo? -se preguntó- ¡Mejor la mato para
descubrir la mina de oro que lleva dentro!

Y así lo hizo. La avaricia quebró su juramento, y en el interior del
animal no encontró ninguna mina de oro. Su riqueza se fue perdiendo

día a día como castigo por su imprudencia, y el trabajador vivió sus
últimos años lamentándose por lo que había hecho.

Adaptación de “La gallina de los huevos de oro”
de Esopo, (ca. 600 a.c.).

41

En esta historia encontramos dos momentos
clave: uno es una acción concreta realizada por
una persona (el trabajador mata a la gallina, hacia
el final del relato); el otro es un enunciado dicho
por esa misma persona, que predispone sus
acciones y condiciona su futuro (el trabajador
jura que no le hará daño a la gallina bajo
pena de sufrir un castigo, en el comienzo).
Tanto la acción de matar como el enunciado
de jurar modifican el curso de los acontecimientos
en la historia. Si no hubiera jurado, el trabajador
no habría podido obtener la gallina; y de no
haber quebrado su juramento matándola, no
habría dejado de obtener los huevos de oro.
Decir y hacer, entonces, están íntimamente
relacionados entre sí.

ACTIVIDAD
20 - ¿Conoce alguna situación en la que las palabras tengan más
importancia, o igual, que las acciones que se llevan a cabo? Compártala
con sus compañeros.
A modo de ejemplo: las expresiones “las declaro casadas”, “los declaro
casados” o “los declaro marido y mujer” acompañan la acción de entregar las libretas de casamiento, y son igualmente importantes que esta.
Sin la declaración de una autoridad competente, no habría matrimonio.

ENUNCIADOS CONSTATATIVOS Y REALIZATIVOS
El filósofo inglés John Langshaw Austin se

hacer cosas con palabras (1962). Austin define

preguntó cómo era posible que el hombre,

al enunciado como una expresión del lenguaje.

al comunicarse con otros hablantes, hiciera

Para él, todos los enunciados son emitidos por un

efectivamente algo y cambiara la realidad en la que

hablante en un momento y lugar determinados, y

vivía. Con esta pregunta en la cabeza, desarrolló

los distingue en dos clases:

la teoría de los “actos de habla” en su libro Cómo

42

Enunciados constatativos

Enunciados realizativos

Son expresiones que dan cuenta

Son expresiones que hacen algo, es

de la realidad y la describen. Estos

decir, que modifican la realidad del

enunciados pueden ser determinados

hablante. Estos enunciados no tienen

como verdaderos o falsos porque, al

valor de verdad o mentira porque

ser descripciones, se puede constatar

no puede decirse si corresponden o

si la descripción es adecuada o

no con los hechos que se perciben.

inadecuada con los hechos que se

Así, estos enunciados son un hecho.

perciben. Por ejemplo, en la historia

Por ejemplo, cuando el trabajador

“La gallina de los huevos de oro”, el

de la historia dice: ¡Te lo juro!, está

enunciado “Todavía no amanece” es

comprometiéndose a no hacerle daño

constatativo, porque el personaje

a la gallina.

puede determinar si es verdadero o
falso mirando por la ventana.

ACTIVIDAD
21 - Lea el siguiente fragmento del cuento anónimo “Alí Babá y los cuarenta
ladrones” y escriba si los enunciados resaltados en negrita son constatativos
o realizativos.
Para resolver la actividad, cuando se lee cada enunciado resaltado en negrita, es recomendable preguntarse a uno mismo lo siguiente: ¿Puede decirse
si este enunciado es verdadero o falso, o está haciendo algo efectivamente?
Había en Arabia un señor que se llamaba Alí Babá, muy honesto y trabajador.
Vivía en paz consigo mismo, repitiéndose una y otra vez: “Tengo una esposa

amable, una hermosa hija, tres hijos fuertes y dos mulas con las que
trabajar la tierra”. Un día en que Alí Babá estaba en el bosque cortando

leña para el fuego, oyó un ruido que se acercaba y que se parecía al ruido
que hacen cuarenta caballos cuando galopan. Se asustó, pero como era

curioso trepó a un árbol, y vio que eran efectivamente cuarenta caballos.
Sobre cada caballo venía un ladrón, y cada ladrón tenía una bolsa llena de

monedas de oro, vasos de oro, collares de oro y más de mil rubíes, zafiros,
ágatas y perlas. Delante de todos iba el jefe de los ladrones.

Los ladrones pasaron debajo de Alí Babá y sofrenaron frente a una gran roca
que tenía, más o menos, como una cuadra de alto y que era completamente

lisa. Entonces el jefe de los ladrones gritó a la roca: “¡Ábrete, sésamo!”.
Se oyó un trueno y la roca, como si fuera un pan de sésamo, se abrió por el
medio mientras Alí Babá casi se cae del árbol por la emoción. Los ladrones

43

entraron por la abertura de la roca con caballos y todo, y una vez que
estuvieron dentro el jefe gritó: “¡Ciérrate, sésamo!”. Y la roca se cerró.

Fragmento adaptado de “Ali Babá y los cuarenta ladrones”.
En Las mil y una noches, Anónimo (ca. 900 d.c).

LOS “ACTOS DE HABLA”
Un “acto de habla” es la emisión de un

de conseguir un determinado objetivo. Por

enunciado, en forma oral o escrita, con el objeto

ejemplo, algunos de los muchos “actos de habla”

de comunicarse y realizar una acción mediante

que realizamos día a día pueden ser: ofrecer

la palabra. ¿Cómo se efectúa un “acto de habla”?

disculpas para conseguir el perdón, pedirle un

Expresando algo que tenga un sentido para el

favor a alguien para que nos ayude, expresar un

que recibe el mensaje, e intentando generar un

desacuerdo para iniciar una discusión sobre un

cambio en la actitud de ese otro que nos escucha

asunto, amenazar a alguien para que no haga

o lee.

determinada cosa, invitar a alguien para que asista

Es muy importante saber que todo “acto de

a un evento, e inclusive aceptar la invitación del

habla” implica un compromiso con el entorno y

otro es también un acto de habla. Cada una de

con los que habitan ese entorno. Esto se debe a

estas acciones (pedir, expresar, amenazar, invitar,

que un “acto de habla” tiene una intencionalidad

y aceptar, entre otras) son las formas de enunciar

por parte del emisor, es decir, una intención

los “actos de habla”.

44

ACTIVIDAD
22 - Lea el siguiente cuento anónimo de origen africano, y establezca con
cuál de las siguientes formas de “actos de habla” se pueden asociar los enunciados resaltados en negrita.
invitar		

advertir

amenazar

aceptar

asegurar

preguntar

recordar

pedir perdón

reprochar

Había un lobo en la selva. Un día, cuando estaba afuera paseando, encontró

a un árbol que tenía unas hojas que parecían caras de personas. Escuchó
atentamente y pudo oír al árbol hablar.
El lobo se asustó y dijo:

-Hasta el día de hoy nunca me había encontrado con algo tan raro como un
árbol que habla (1).

Tan pronto como hubo dicho estas palabras, alguna cosa que no pudo ver lo
golpeó y lo dejó inconsciente. No sabía durante cuánto tiempo había estado

allí tendido en el suelo, pero cuando despertó estaba demasiado asustado
para hablar. Se levantó inmediatamente y empezó a correr.

El lobo estuvo pensando acerca de lo que le había ocurrido y se dio cuenta

de que podía usar el árbol para su provecho. Se fue paseando de nuevo y se
encontró a un antílope. Le contó lo del árbol que hablaba, pero el antílope
no le creyó.

-Ven y lo verás tu mismo -dijo el lobo-, pero cuando llegues delante del

árbol, te advierto que digas estas palabras: “Hasta el día de hoy nunca me
había encontrado con algo tan raro como un árbol hablante” (2). Si no las
dices, morirás.
El lobo y el antílope se acercaron hasta el árbol que hablaba. El antílope
dijo:

-Acepto que has dicho la verdad, lobo, hasta el día de hoy nunca me había
encontrado con algo tan raro como un árbol que habla (3).

Tan pronto como dijo esto alguna cosa lo golpeó y lo dejó inconsciente. El
lobo cargó con él a su espalda y se lo llevó a casa para comérselo. “Este

árbol que habla solucionará todos mis problemas”, pensó el lobo. “Si soy
inteligente nunca más volveré a pasar hambre.”

El lobo estaba orgulloso de sí mismo. Después del antílope, cazó una

tortuga, un ave, un jabalí, y un ciervo. Nunca antes había comido mejor.
Siempre usaba la misma estrategia.

Un día que tenía hambre, el lobo fue a pasear de nuevo. Esta vez se encontró
con una liebre. El lobo le dijo:

45

-Hermana liebre, te aseguro que he visto algo que tú no has visto desde el
tiempo de tus antepasados.

-Hermano lobo, ¿qué puede ser? -preguntó la liebre.

El lobo contó la misma historia de siempre a la liebre y se ofreció para

llevarla a ver ese árbol hablante. Cuando se acercaban al árbol, el lobo
le dijo:

-No olvides lo que te he contado.

-¿Qué me contaste? -preguntó la liebre.

-Lo que debes decir cuando llegues junto al árbol, o si no, morirás -dijo
el lobo.

-¡Oh!, cierto -dijo la liebre-.
Y empezó a hablar con el árbol.

-¡Oh!, árbol, ¡oh!, árbol -dijo-. Eres un árbol precioso.
-No, esto no -dijo el lobo.

-Perdóname -dijo la liebre. Entonces habló de nuevo-. Árbol, ¡oh!, árbol,
nunca pensé que pudieras ser tan maravilloso.

-¡No, no! -dijo el lobo- no un árbol precioso, un árbol hablante. Te dije
que dijeras: nunca me había encontrado con algo tan raro como un árbol que
habla (4).

Tan pronto como hubo dicho estas palabras, el lobo cayó inconsciente. La
liebre se fue andando y mirando hacia el árbol y el lobo. Luego sonrió:

-Entonces, este era el plan del señor Lobo -dijo-. Se pensaba que este
lugar era un comedor, y yo su comida.

La liebre se marchó y contó a todos los animales de la selva el secreto
del árbol que hablaba. El plan del lobo fue descubierto, y el árbol, sin
herir a nadie, continuó hablando solo.

Adaptación de “El árbol que hablaba”, de origen popular.

Disponible en: http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/otras/anon/
africa/el_arbol_que_hablaba.htm

46

¿CÓMO ESTÁ COMPUESTO UN ACTO DE HABLA?
Los actos de habla están compuestos por

anterior, cuyas apariciones están numeradas

tres elementos: “lo que se dice”, “lo que se busca”,

entre paréntesis en el cuento: “Nunca me había

y “lo que se hace”. Para definirlos, tomaremos

encontrado con algo tan raro como un árbol que

como ejemplo la problemática frase de la historia

habla”

Lo que se dice
Un acto de habla es una serie de sonidos articulados que se expresan, o una serie de letras
que se escriben. “Lo que se dice” es el elemento material del acto de habla porque cada
vez que hablamos o escribimos usamos letras o sonidos para construir nuestro mensaje, y
usamos estas letras o sonidos con la forma de preguntas, afirmaciones, negaciones, ruegos,
promesas y condenas, entre otras. Así, lo que se dice en la frase del cuento sería la unión de
las letras “ENE + u + ene + ce + a”, para formar “Nunca”, y así con todas las palabras; o si no, la
articulación de los sonidos “N + u + n + c + a” para decir “Nunca”, y así con el resto del enunciado.
Entonces, esta frase es una negación que se pronuncia siempre de la misma manera en los
cuatro momentos, pero en cada uno de ellos tiene intenciones y efectos distintos.

Lo que se busca

Lo que se hace

Es la intención con la que un individuo emite

Es el efecto que tiene el acto de habla en el

un acto de habla, es decir, el fin u objetivo por

receptor, es decir, lo que provoca el mensaje

el cual se comunica. En el cuento:

que se dice o escribe en el otro que lo

(1) Cuando el lobo dice: “Nunca me había

escucha o lee.

encontrado con algo tan raro como un árbol

(1) Al inicio, el receptor que no se esperaba

que habla”, lo hace para expresar su sorpresa

el lobo era el mismo árbol, que lo golpea una

frente al extraño fenómeno que estaba

vez que pronuncia esas palabras dejándolo

viendo.

inconsciente.

(2) Luego, cuando le repite la frase al antílope,

(2) Luego, el lobo intimida al antílope y bajo

lo hace intimidándolo para engañarlo y para

amenaza de muerte lo hace repetir la frase.

que le suceda lo que le había sucedido a él, es

(3) El efecto que logra el antílope es que el

decir, para que el árbol golpeara en la cabeza

árbol lo golpee y lo deje inconsciente.

al antílope y él pudiera llevárselo a su casa

(4) La última vez que el lobo dice la frase

inconsciente.

provoca el efecto contrario al que quería

(3) En esa misma escena, cuando el antílope

obtener, ya que en lugar de quedarse con la

dice la frase, lo hace para no morir, porque el

liebre inconsciente, queda nuevamente él en

lobo le había advertido que si no decía esas

el suelo, y pierde su oportunidad de seguir

palabras moriría.

engañando a los animales.

(4) Hacia el final, cuando el lobo repite la frase,
lo hace para reprocharle a la liebre que no
estaba diciendo lo que tenía que decir.

47

ACTIVIDAD
23 - Lea la siguiente historia anónima de Las mil y una noches y establezca qué es lo que
se dice, con qué intención se dice, y qué efectos tiene lo que se dice en la conversación
entre el Rey de Israel y el Ángel de la Muerte.
Se cuenta de un Rey de Israel que fue un tirano. Cierto día, mientras estaba sentado
en el trono de su reino, vio que entraba un hombre por la puerta del palacio; tenía la
pinta de un pordiosero, y un semblante aterrador. Indignado por su aparición, asustado
por el aspecto, el Rey se puso de pie de un salto y preguntó:

-¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa?

-Me lo ordenó el dueño de todo lo que existe. No necesito permiso de nadie para
presentarme ante los reyes. Soy aquel del que nadie puede escapar.

-Ahora entiendo... eres la Muerte. ¡Te ruego que me concedas el plazo de un día

solamente para que pueda pedir perdón por los errores cometidos, así no tendré que
pasar las angustias del juicio ni el dolor del castigo! ¿Puedes concedérmelo?

-¿Cómo te puedo conceder un día, si los días de tu vida están contados y ya se agotaron?
-¡Concédeme una hora al menos, por favor!

-Las horas han transcurrido mientras te mantenías en la ignorancia...
-¿Qué considerarán para juzgarme en el Más Allá?
-Únicamente la bondad de tus obras.
-¡No hice buenas obras!

-Entonces, te condeno culpable.

A continuación le arrebató el alma, y el Rey cayó del trono al suelo.
Adaptación de “La visita”, en Las Mil y una noches, Anónimo (ca. 900 a.c).
A modo de ejemplo, un análisis del primero
de los enunciados de la conversación:
· Lo que se dice: El Rey de Israel realiza tres
preguntas: ¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido
entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa?
· Lo que se busca: El Rey de Israel busca
saber quién ha entrado a su palacio, quién
lo dejó entrar, y si alguien le ordenó ir allí.
Es decir, exige una presentación formal
acorde a su cargo de Rey.
· Lo que se hace: Las preguntas desafiantes
del Rey provocan las respuestas de la Muerte,
que no se presenta de manera clara sino que
le da a entender quién es.

48

LOS ACTOS DE HABLA DIRECTOS E INDIRECTOS
Una de las principales preocupaciones de

deseo de saber si el otro tiene o no tiene reloj (o

Austin era que no siempre lo que se dice coincide

un celular con la hora a mano), sino que busca

con lo que se busca. Muchas veces hacemos

saber qué hora es. Así, considerando estos casos

preguntas con el fin de obtener una respuesta

en los que uno dice algo pero quiere otra cosa

distinta de la literal. Por ejemplo, la pregunta

distinta de lo que dice, Austin distinguió entre dos

cotidiana: ¿Tiene hora?, no está motivada por un

tipos de actos de habla:

Acto de habla directo

Acto de habla indirecto

Todo acto de habla es directo cuando lo

Todo acto de habla es indirecto cuando

que se dice coincide con lo que se busca.

lo que se dice no coincide con lo que

En este caso, la intención del emisor es

se busca. En este caso, el mensaje no

completamente comprendida por el

se expresa de manera literal sino que

destinatario porque el mensaje es claro

se espera que el receptor interprete

y no necesita de ninguna explicación.

figuradamente el enunciado del emisor.

En el cuento anterior, las preguntas del

Por ejemplo, la respuesta del Ángel de

Rey: ¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido

la Muerte al ruego desesperado del

entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa?,

Rey (que pedía un día más de vida) se

son claras y expresan directamente la

formula a través de una pregunta: ¿Cómo

intención del emisor: saber quién lo

te puedo conceder un día, si los días de tu

visita, cómo ingresó a su recinto privado,

vida están contados y ya se agotaron? Sin

y quién lo envía.

embargo, es una pregunta que no busca
una respuesta, sino que intenta decirle al
Rey que no sirven sus ruegos porque no le
quedan más días de vida.

ACTIVIDAD
24 - Escriba cómo tendría que haber formulado su enunciado el Ángel
de la Muerte si le hubiera querido responder de manera directa al Rey.

25 - ¿Qué otros casos conoce en los que se emitan actos de habla indirectos? Compártalos con la clase.

49

CLASIFICACIÓN DE LOS ACTOS DE HABLA
Las reflexiones de Austin sobre el lenguaje

académicos: La palabra “realizativo” […] deriva, por

fueron en dirección contraria a la que seguían

supuesto, de “realizar”, que es el verbo usual que se

las teorías más tradicionales. Así, mientras los

antepone al sustantivo “acción”. Indica que emitir

tradicionalistas veían al lenguaje en su dimensión

la expresión es realizar una acción y que ésta no se

informativa, solamente como un medio para

concibe normalmente como el mero decir algo.

decir algo, Austin tuvo en cuenta su dimensión

Los actos de habla, entonces, se clasifican

realizativa, es decir, el lenguaje como medio para

según la función que tiene el verbo realizativo que

realizar algo a través del decir. Por eso, designó

se utiliza, es decir, según lo que se busca hacer

a los verbos propios de los actos de habla como

con ellos. Si bien ninguna clasificación es estática,

“verbos realizativos”. La diferencia de los verbos

la que cubre mayor cantidad de enunciados es la

realizativos entre sí condicionó la clasificación de

siguiente:

los actos de habla.
En su primera conferencia, Austin explica
en un registro formal propio de los encuentros

De expresión
Con

ellos

el

sentimientos,

emisor
es

comunica

decir,

el

sus

estado

De afirmación / negación

emocional en el que se encuentra. Estos

Con ellos el emisor afirma o niega algo

actos suponen una exteriorización de la

con mucha convicción, con la idea de

interioridad del hablante, lo cual lo vuelve

aclarar lo que desea decir o informar.

vulnerable. Los verbos realizativos más

Estos actos pueden esclarecer razones

conocidos para expresar los sentimientos

o definir conceptos, entre otras cosas.

son: “confesar”, “lamentar”, “sentir”, “dudar”,

Los verbos realizativos (enunciados en

“creer”, “expresar”, “exclamar”, etc.

infinitivo) más conocidos para afirmar o
negar son: “afirmar”, “negar”, “explicar”,
“sugerir”,

“proponer”,

“suponer”,

“plantear”,

“contestar”,

“responder”,

De dirección
Con ellos el emisor busca persuadir al

“demostrar”, etc.

oyente o lector para que realice una
acción determinada. Las directivas pueden
manifestarse como amenazas, órdenes

De compromiso

explícitas, solicitudes, y también a través de

Con ellos el emisor asume un compromiso,

preguntas, ya que la acción de “preguntar”

independientemente de si lo cumple o no.

implica que el otro debe responder

Los verbos realizativos más conocidos

a la pregunta. Los verbos realizativos

para comprometerse con algo son: “jurar”,

más conocidos para dar una directiva

“prometer”, etc.

son:

“solicitar”,

“ordenar”,

“preguntar”, “pedir”,
“sugerir”, etc.

50

“amenazar”,

“desafiar”,

“exigir”,

De declaración
Con ellos el emisor le da un cierre a

Es importante recalcar que, para poder

algunas ceremonias o ritos que se dan

darle el cierre a una ceremonia, el emisor

en contextos generalmente solemnes

debe tener cierto grado de autoridad

(dentro

religioso

oficial reconocida públicamente al enunciar

como político). Por ejemplo, los ya

esas palabras. Los verbos realizativos más

mencionados casamientos donde la

conocidos para declarar algo son: “declarar”,

declaración finaliza la ceremonia nupcial.

“promulgar”,

También encontramos, en el marco legal,

“sentenciar”, “condenar”, “admitir”, “juzgar”,

la declaración de leyes que se ponen en

etc.

del

marco

tanto

“proclamar”,

“pronunciar”,

funcionamiento dentro de una sociedad.

LOS ACTOS DE HABLA EN LA SOCIEDAD
Las leyes y las reglas de una sociedad se

proferidos por la última Dictadura cívico-militar de

estipulan mediante actos de habla. Esto es

Argentina. En el primero de ellos, el Comunicado

así porque muchas realidades sociales lo son

tiene por función darle a conocer al país que los

únicamente en virtud de la palabra. A lo largo de

Comandantes Generales de las Fuerzas Armadas

los años, cada gobierno realiza distintos actos de

tomaron el poder. Sin embargo, también hacen uso

habla durante su gestión: pronuncia discursos

de un acto de habla indirecto que “recomienda”

inaugurales, deroga leyes, sanciona reformas,

el acatamiento a toda orden surgida de la cúpula

emite comunicados, y muchos otros más. Así,

militar. Los documentos históricos y el testimonio

establece un canal de comunicación con la gente

de los sobrevivientes dan cuenta de que esa

que tiene derecho a saber qué se hace y qué

recomendación, apenas iniciado el Proceso, era

puede esperar de los gobernantes. Como ejemplo

ya una amenaza que conllevaba la reclusión y la

de esto, vamos a analizar dos de los Comunicados

desaparición de personas.

Comunicado Nº 1
Se comunica a la población que, a partir de la fecha, el país se encuentra bajo el
control operacional de la junta de Comandantes Generales de las Fuerzas Armadas.
Se recomienda a todos los habitantes el estricto acatamiento a las disposiciones y
directivas que emanen de autoridad militar, de seguridad o policial, así como extremar
el cuidado en evitar acciones y actitudes individuales o de grupo que puedan exigir la
intervención drástica del personal en operaciones.
Transcripción del Comunicado Nº 1 de la Junta militar, 24 de marzo de 1976.

51

ACTIVIDAD
26 - Lea el siguiente Comunicado que se publicó en el diario La Prensa, el 24
de marzo de 1976:
Comunicado N° 19

Se comunica a la población que la Junta de Comandantes Generales ha resuelto que sea
reprimido con la pena de reclusión por tiempo indeterminado el que por cualquier
medio difundiere, divulgare o propagare comunicados o imágenes provenientes o

atribuidas a asociaciones ilícitas o personas o grupos notoriamente dedicados a
actividades subversivas o al terrorismo. […]

27 - Analice ¿Qué tipo de acto de habla es el enunciado “ha resuelto que sea
reprimido”? ¿Directo o indirecto? ¿De afirmación, expresión, declaración?

Ilustración de Eric Drooker (1999).

52

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1 - Clasifique los actos de habla resaltados en negrita que se realizan en la
siguiente historia de origen hebreo.

“La chimenea”

Un joven estudiante que había aprendido lógica, la ciencia del orden y la
verdad de las cosas, acudió a la casa de un sabio rabino y solicitó que se

le enseñara el Talmud, el libro hebreo de los saberes secretos.

- ¿Lógica? -preguntó el rabino asombrado- Dudo que eso sea suficiente para
estudiar el Talmud, pero te tomaré una prueba. Aquí está el problema:

supongamos que dos hombres bajan por una chimenea. Uno sale con la cara

limpia y el otro sale con la cara sucia. Dime, entonces, ¿Cuál de ellos se
lavará la cara?

- Eso es fácil, señor rabino, afirmo que el de la cara sucia- respondió
el estudiante.

- Incorrecto -dijo el rabino-. La respuesta correcta sería: el de la cara

limpia. Te explicaré por qué: el de la cara sucia mira al de la cara limpia,
y piensa que su cara también está limpia. El de la cara limpia mira al de

la cara sucia, y piensa que su cara está sucia, así que él se lava la cara.
-No pensé en eso -admitió el joven-. Deme otra oportunidad.

-Volvamos a empezar. Dos hombres bajan por una chimenea, uno sale con la
cara limpia y el otro con la cara sucia. ¿Cuál se lavará la cara?- planteó
nuevamente el rabino.

-Recién hemos respondido: aquel con la cara limpia- contestó el joven
estudiante.

-Otra vez estás errado. Creo que no puedes resolverlo... ambos se lavan la

cara - sentenció el rabino-. Aquél con la cara sucia mira al que tiene la
limpia, y piensa que su cara está limpia también. Pero el de la cara limpia

mira al de la cara sucia, y piensa que su cara también lo está, entonces

se lava la cara. Cuando el de la cara sucia ve que el de la limpia lava su
cara, él también se lava. Por lo tanto ambos lavan su cara.

-No me di cuenta de esa alternativa- expresó el joven-. Le pido que me dé
otra oportunidad. Esta vez prometo que no le fallaré.

-Está bien, muchacho. Repito la situación: dos hombres bajan por una

chimenea, uno sale con la cara limpia y el otro con la cara sucia. ¿Cuál
se lavará la cara?- desafió el rabino.

53

-Ambos se lavarán la cara- respondió con énfasis el estudiante.

-No. Ninguno de los dos - dijo con serenidad el rabino-. Te explicaré por
qué: aquél con la cara sucia mira al que tiene la cara limpia y piensa que
la suya también lo está. El de la cara limpia mira al de la cara sucia,

y piensa que su cara también está sucia. Pero cuando él ve que el hombre
de la cara sucia no se lava, él tampoco se lava. Por lo tanto, ninguno se
lava la cara.

-Claro... -murmuró el estudiante, abatido-. Le exijo que me dé una última
oportunidad y le demostraré que puedo estudiar el Talmud- dijo el joven.

-Juzgo que no eres capaz todavía, pero te daré otra chance. Repito la
situación: dos hombres bajan por una chimenea, uno sale con la cara limpia
y el otro con la cara sucia. ¿Cuál se lavará la cara?
-¡Ninguno!- exclamó triunfalmente el estudiante.

-¿Ves ahora por qué la Lógica no es suficiente para estudiar los secretos
del Talmud? Dime: ¿Cómo es posible que si dos hombres bajan por la misma

chimenea, uno salga con la cara sucia y el otro con la cara limpia? ¿No
ves que la pregunta es tonta? Y si intentas contestar preguntas tontas,
tu respuesta será tonta. Así que aprende algo sobre la Lógica antes de
estudiar la Lógica, y no te guíes por ella para conocer los secretos del
Talmud- sugirió el rabino.

-Me declaro ignorante de mi propia ignorancia- dijo el estudiante, y se fue
a estudiar- Juro que volveré a verlo.

Adaptación del cuento popular “La chimenea”​
.​

Disponible en: ​http://cuentosqueyocuento.blogspot.com.ar/2007/11/lachimenea.html

54

55

UNIDAD IV
LAS CLASES DE PALABRAS

LA LENGUA Y EL AJEDREZ COMO SISTEMAS
La lengua es un sistema que tiene una

Las piezas con las que se juega al ajedrez son

lógica y determinadas reglas que, aunque no las

las siguientes: rey, dama, torre, caballo, alfil y peón.

hayamos estudiado, están presentes cada vez

La pieza “alfil”, por ejemplo, puede moverse

que nos comunicamos con palabras. Decimos “yo

solamente en diagonal.

soy”, y no “yo sos” o “yo es”, por ejemplo, antes de

Si alguien no sabe jugar al ajedrez y está

que alguien nos explique que “soy” es la forma

interesado en aprender, lo primero que debe

del verbo “ser” que corresponde a la primera

hacer es reconocer las distintas piezas que existen

persona del singular. Para entender la lógica de

y aprender cuáles son los movimientos que cada

este sistema esencial para nuestra comunicación

una puede hacer. Una vez incorporadas estas

y comprender sus reglas principales, resulta útil

cuestiones, se pueden jugar infinidad de partidas

estudiarlo en relación con un juego con el que

porque las reglas son siempre las mismas.

comparte ciertas características: el ajedrez.

Después, cuando esas piezas empiezan a

¡Calma! No es necesario saber cómo se

desplegarse por el tablero, empiezan a tejerse

juega al ajedrez ni haber estudiado cuáles son

relaciones entre ellas y puede ocurrir, incluso,

los principios del sistema de nuestra lengua: lo

que alguna pieza, en alguna situación especial,

primero que resulta necesario es comprender

pueda actuar de manera especial: los peones, por

que ese juego y la lengua aunque suene extraño,

ejemplo, en la mayoría de las situaciones pueden

se pueden ir explicando mutuamente.

moverse solo un casillero en línea recta y hacia

Para comenzar, es importante entender que

adelante, pero en algunas situaciones especiales

el fundamento del ajedrez es que hay distintas

pueden avanzar dos casilleros o desplazarse en

piezas y que cada una de estas piezas puede

diagonal.

hacer algunos movimientos, y no hacer otros.

57

RELACIONES ENTRE EL AJEDREZ Y LA LENGUA
La lógica fundamental de la lengua tiene

la lengua hay distintas clases de palabras, y cada

puntos en común con la del ajedrez: así como en

una de ellas se puede usar para que cumpla

ese juego hay distintas piezas y cada una de ellas

determinadas funciones, y no otras. Algunas de

puede hacer algunos movimientos y no otros, en

las semejanzas son:

1

2

• para entender el sistema del ajedrez, lo

• para estudiar el ajedrez, es necesario saber

primero es reconocer las piezas del juego;

qué movimiento puede hacer cada ficha;

• para entender el sistema de la lengua, lo

• para estudiar el sistema de la lengua , es

primero es reconocer las clases de palabras.

necesario saber qué función puede cumplir
cada clase de palabra.
3

• en el ajedrez hay 6 clases de piezas;
• en la lengua hay 6 clases de palabras, que son las
siguientes:

sustantivo,

adjetivo,

verbo,

adverbio,

preposición, conjunción. Las relaciones que se
establecen en una oración entre estas clases de
palabras son el objeto de estudio de una disciplina
conocida como sintaxis oracional.

¿CÓMO SE RECONOCEN LAS CLASES DE
PALABRAS?
En el ajedrez es más sencillo reconocer

En la lengua, en cambio, no alcanza con ver la

las piezas porque cada una tiene una forma

forma de la palabra para saber de qué “ficha” se

particular. Al alfil, por ejemplo, se lo reconoce

trata. Es necesario considerar un aspecto mucho

porque es una pieza alta y delgada. No importa

más complejo: su significado. Así, una palabra será

si en uno u otro tablero es un poco más alto, o

sustantivo, adjetivo, verbo, adverbio, preposición

marrón en lugar de negro, lo que importa es

o conjunción de acuerdo, no solo a la forma que

que el alfil no sea ninguna de las otras piezas.

tenga, sino también a lo que signifique.

+I

MÁS INFORMACIÓN
La disciplina que se dedica al estudio del significado de las palabras es la
Semántica. Este término proviene del griego “semantikós”, que hace referencia
al “significado relevante” de algo.

58

LA PRIMERA FICHA DEL LENGUAJE: LOS SUSTANTIVOS
A los sustantivos se los reconoce porque son

Una clasificación habitual de los comunes es,

las palabras que nombran entidades o cosas, de

a su vez, la división en concretos -aquellos que

toda naturaleza y condición.

pueden percibirse con los sentidos- (“tablero”) y

A partir de lo que significa cada uno de los
sustantivos se los puede dividir semánticamente

abstractos - aquellos que pueden percibirse como
ideas o sentimientos- (“estrategia”).

en comunes (“país”) o propios (“Argentina”).

Los concretos, a su vez, pueden subdividirse

Los comunes se aplican a todos los elementos

en individuales (“libros”, “perro”, “soldado”) o

de una clase; los propios identifican a un elemento

colectivos que son aquellos que expresan en sí

entre los demás y deben escribirse con mayúscula

mismos un grupo de objetos, animales o personas

inicial.

(“biblioteca”, “jauría”, “ejército”).

ACTIVIDAD
28 - Busque en este módulo ocho ejemplos de sustantivos, cópielos y
clasifíquelos semánticamente.
29 - Escriba ocho oraciones utilizando los sustantivos clasificados.

OTRA FICHA: EL ADJETIVO
La Real Academia Española define al adjetivo

• calificativos: indican una cualidad del sustantivo

como “una clase de palabra que modifica al

(grito “sagrado”, “rotas” cadenas).

sustantivo o se predica de él aportándole muy

•

variados significados”.

“latinoamericano”, Malvinas “argentinas”, compa-

Entre las muchas clasificaciones semánticas

gentilicios: indican procedencia (territorio

ñero “mendocino”, conurbano “bonaerense”).

posibles para los adjetivos; adoptaremos la

•

siguiente:

(“dos” ejercicios) o una posición (“primer” lugar).

+I

numerales: indican un número determinado

MÁS INFORMACIÓN
La Real Academia Española (RAE) es una institución cultural con sede en Madrid,
España, que se dedica a regularizar la lengua castellana, es decir, difunde las
normas ortográficas que conforman la gramática castellana y establece cuáles
son las palabras aceptadas como válidas en su diccionario.

ACTIVIDAD
30 - Busque en este módulo y copie dos ejemplos para cada tipo de adjetivo.

59

EL “REY” DE LA ORACIÓN: EL VERBO
A los verbos se los reconoce porque son palabras

A tal punto son fundamentales los verbos que,

que

en sus orígenes, el término “verbum” significaba,

expresan

acción

(“estudié”)

o

estado

(“estamos”) y tienen información gramatical sobre

precisamente, “palabra”.

la persona que realiza esa acción o experimenta
ese estado.

ACTIVIDAD
31 - Busque en este módulo y copie cuatro ejemplos de verbos.

LA CUARTA FICHA: EL ADVERBIO
Como su nombre lo indica, los adverbios están

“arriba”), tiempo (“antes”, “mañana”), modo (“así”,

relacionados con los verbos. Se los reconoce

“bien”), cantidad (“mucho”, “más”), duda (“quizás”),

porque son palabras que indican las circunstancias,

negación (“no”), afirmación (“sí”, “también”), adición

las

(“además”, “incluso”, “también”), exclusión (“salvo”,

condiciones

del

verbo.

Semánticamente

pueden dividirse en adverbios de lugar (“cerca”,

“tampoco”).

ACTIVIDAD
32 - Busque en este módulo y copie cuatro ejemplos de adverbios.
Clasifíquelos semánticamente.

LA QUINTA FICHA: LA PREPOSICIÓN
Las preposiciones forman un grupo cerrado

Las preposiciones “a” y “de”, cuando están

de palabras. Sin embargo, la lista no siempre

seguidas por el artículo “el”, se fusionan y

coincide, ya que algunas son de uso escaso y otras

forman las palabras “al” y “del”. En lugar de ser,

han sido incorporadas hace no mucho tiempo a

por ejemplo, “vamos a el parque”, debe decirse

este grupo. En la actualidad suele aceptarse que

“vamos al parque”; en lugar de ser “la figura de

son las siguientes:

el partido”, debe decirse “la figura del partido”.
Estos dos términos se conocen con el nombre de

A, ANTE, BAJO, CABE, CON, CONTRA,

“contracciones”.

DE, DESDE, DURANTE, EN, ENTRE, HACIA,
HASTA, MEDIANTE, PARA, POR, SEGÚN, SIN,
SON, SOBRE, TRAS, VERSUS.

60

+I

MÁS INFORMACIÓN
· Las preposiciones “cabe” (que significa “junto a”) y “so” (que significa
“bajo”) han dejado de usarse en el castellano actual y solo aparecen
ocasionalmente en algunos textos literarios.
· También existen en nuestro idioma lo que se conoce como “frases
preposicionales”, es decir, grupos de palabras que adquieren en conjunto
el sentido y el funcionamiento de las preposiciones, como “a causa de”,
“por culpa de”, “bajo pena de”, “delante de”, “junto a”, “a costa de”.

ACTIVIDAD
33 - Busque en este módulo cuatro ejemplos de preposiciones.

LA ÚLTIMA FICHA: LA CONJUNCIÓN
A las conjunciones se las reconoce porque

clasifica semánticamente en copulativas (“y”, “ni”),

son palabras que conectan a otras palabras

disyuntivas (“o”), adversativas (“pero”, “no obstante”,

de la misma clase. Por el tipo de conexión que

“sin embargo”).

establecen (o sea, por su significado) se las

ACTIVIDAD
34 - Escriba un breve texto en el que incluya los ocho sustantivos, los
ocho adjetivos, los cuatro verbos, los cuatro adverbios y las cuatro preposiciones elegidos en las actividades anteriores. Agregue las conjunciones y el resto de las palabras que sean necesarias.

+I

MÁS INFORMACIÓN
Algunas veces, las letras se asocian en secuencias que pueden ocasionar algún
equívoco. Así, puede ocurrir que la misma palabra pueda ser usada de distinto
modo, o que la misma secuencia de letras pueda corresponder a dos palabras
diferentes. ¿Cómo es posible eso? Aquí van algunos ejemplos:
- La palabra “azul” actúa como adjetivo en “cielo azul” porque aporta información
sobre el sustantivo “cielo”; pero en la frase “el azul es un color primario”, “azul”
actúa como sustantivo porque es el nombre de la cosa de la que se habla. Algo

61

similar sucede con palabras como “altos” o “lindos”: actúan como adjetivos en
“los hombres altos” o “los edificios lindos”, pero como sustantivos en “los altos
llegaron temprano” o en “los más lindos están en mi provincia”.
· La secuencia de letras que forma “paso” es un verbo en “yo paso la pelota”
porque es la acción de “pasar”; pero es un sustantivo en la frase “ni un paso
atrás” porque está nombrando a la cosa “paso”.
· La palabra “tarde” actúa como sustantivo en “es una tarde de sol”; pero actúa
como adverbio en “llegó tarde” porque indica la circunstancia de tiempo en la
que alguien llegó.
· La secuencia de letras que forma “entre” puede corresponder a dos palabras
distintas: en “entre vos y yo”, “entre” es la preposición; pero en “entre usted,
caballero”, es una forma del verbo “entrar”.
· La secuencia de letras que forma “bajo” es un caso muy particular: puede
corresponder a un sustantivo (“el bajo es un instrumento con cuatro cuerdas”),
a un adjetivo (“el volumen está bajo”), a una forma del verbo “bajar” (“yo bajo
las escaleras”), o a la preposición (“el tesoro está bajo tierra”).
Para todos estos casos, y muchos más que existen, la clave es entender el
contexto en el que aparece cada secuencia de letras.

ACTIVIDAD
35 - Proponga breves ejemplos donde las siguientes secuencias de
letras actúen de distinto modo:
“verde” (como sustantivo y como adjetivo)
“sobre” (como sustantivo, como verbo y como preposición)
“para” (como verbo y como preposición)
“plancha” (como sustantivo y como verbo)
“mañana” (como sustantivo y como adverbio)
“camino” (como sustantivo y como verbo)
“mancha” (como sustantivo y como verbo)

LA FORMA DE LAS PALABRAS
Algunas palabras pueden cambiar su forma:

pueden cambiar su forma y las que no:
• los sustantivos, adjetivos y verbos son

por ejemplo, la palabra “maestro” puede variar
y ser “maestra”, “maestros” o “maestras”. De

palabras que pueden cambiar su forma;
• los adverbios, preposiciones y conjunciones

acuerdo a la clase de palabra de la que se trate,
las posibilidades de variación son diferentes. La

son palabras que no pueden cambiar su forma.

primera división se da entre las palabras que

62

+I

MÁS INFORMACIÓN
La disciplina que estudia las variaciones en la forma de las palabras es la
Morfología. Este término proviene del griego y está compuesto por “morphé”
(“forma”) y “lógos” (estudio), por lo que Morfología significa “estudio de la forma”.

LA MORFOLOGÍA DE LOS SUSTANTIVOS Y ADJETIVOS.
Estas dos clases de palabras tienen categorías

cuál sea el género del sustantivo con el que se

morfológicas en común: el género (masculino o

relacionen (el adjetivo “sano”, por ejemplo, será

femenino) y el número (singular o plural).

masculino si califica a “cuerpo” o “tobillo”, pero será

La diferencia está en que la mayoría de los

femenino -“sana”- si califica a “espalda” o “rodilla”).

sustantivos tiene un género que es propio de

Por lo general, estas palabras son masculinas

esa palabra (“cuerpo” y “tobillo”, por ejemplo, son

cuando terminan en “o” y aceptan el artículo “el”

sustantivos que son masculinos por definición;

(“el cuerpo sano”) y femeninas cuando terminan

“espalda” y “rodilla”, por ejemplo, son sustantivos

en “a” y aceptan el artículo “la” (“la espalda sana”).

que son femeninos por definición). En cambio,

Pero existen muchos casos que quedan por fuera

los adjetivos adaptan su género dependiendo de

de esta regla.

+I

MÁS INFORMACIÓN
Algunos sustantivos y algunos adjetivos presentan particularidades con su
morfología:
· Hay sustantivos terminados en “a” como “planeta”, “problema”, “fantasma”
o “clima” entre otros, que, sin embargo, son masculinos porque aceptan el
artículo “el”.
· Hay sustantivos terminados en “o” como “mano”, “moto” o “foto” que, sin
embargo, son femeninos porque aceptan el artículo “la”.
· Hay sustantivos que terminan en letras que no son la “a” ni la “o” y que
determinan su género a partir del artículo que aceptan: “libertad”, “reloj”,
“papel”, “canción”, “color”, “compás”, “ñandú”, “ley”, “paz” son femeninos si les
corresponde “la” (“la libertad”) y masculinos si les corresponde “el” (“el reloj”).
· Hay sustantivos que tienen una forma común para el femenino y el masculino
y que adoptan un género u otro de acuerdo al artículo que esté adelante: el/la
artista, el/la pediatra, el/la periodista.
· Hay sustantivos que tienen palabras diferentes para el masculino y el
femenino: hombre/mujer; macho/hembra; toro/vaca; yerno/nuera, entre
otros.

63

· Hay sustantivos que tienen una forma común para el singular y el plural como
“dosis”, “crisis” o “caries” que adoptan un número u otro de acuerdo al contexto:
en “la crisis del año 29”, “crisis” es singular, pero en “las crisis del siglo XX” es
plural.
· Hay adjetivos que tienen una forma común para el femenino y el masculino
y que adoptan un género u otro de acuerdo al género del sustantivo al que
modifican, por ejemplo “elegante”, “valiente”, “fuerte”, “feroz”, “mortal”, “mayor”,
entre otros.
· Hay sustantivos que tienen una forma común para el femenino y el masculino
y que adoptan un género u otro de acuerdo al género del artículo que los
modifican, por ejemplo la / el “estudiante” o la / el “paciente”.

SABÍA QUE… ?
En los últimos años, se produjo un debate en torno a la siguiente cuestión: el sustantivo
“presidente”, ¿Tiene o no una forma particular para el género femenino?
Para responder a esta inquietud, en algunos casos se formula un razonamiento que
indica que, si fuera correcta la forma “presidenta”, también deberían serlo formas tales
como “estudianta”, “participanta” o “inteligenta”.
En cuanto a su morfología, la terminación “nte” (“presidente”) quiere decir “el que hace
tal cosa”, por ejemplo: amante (“el que ama”), cantante (“el que canta”), aspirante (“el
que aspira”), practicante (“el que practica”), residente (“el que reside), sirviente (“el que
sirve”), presidente (“el que preside”), etc. En su origen, esta terminación no tenía una
forma especial para el femenino y se usaba “nte” para ambos géneros. La corrección o
incorrección de la terminación “nta” está dada por el uso que se haga de ella.
La realidad es que esta discusión va más allá de lo morfológico y se ve condicionada
-inevitablemente- por matices políticos, culturales y sociales. Un dato que terminaría con
el supuesto debate es que la palabra “presidenta” está aceptada en el Diccionario de la
Real Academia Española desde su edición del año 1803. Otro dato interesante es que
ha sido empleada incluso en actas notariales desde, por lo menos, el 1600. Entonces,
“¿Presidente o Presidenta?” es una pregunta que va más allá de la morfología. Y otra
cuestión inquietante para formular a quienes sostienen que el término “presidenta”
provocaría un desajuste en el sistema de nuestra lengua es: ¿Por qué se genera un
debate en torno a lo correcto o incorrecto de la palabra “presidenta” y no sucede lo
mismo con el muy aceptado término de “sirvienta”?

64

LA MORFOLOGÍA DE LOS VERBOS
Los verbos son la clase de palabra con mayor

“-ábamos” nos indica que esa acción era hecha

posibilidad de variar su forma ya que pueden

por un “nosotros” (primera persona, plural) en el

cambiar de persona (primera, segunda, tercera),

pasado. Pero, ¿Qué sucede con la forma “caminar”?

número (singular o plural), tiempo (presente, pretérito

¿Qué persona realiza esa acción? ¿En qué tiempo?

imperfecto, pretérito perfecto simple, etc.) y modo

En sí misma, “caminar” no marca ninguna persona

(indicativo, subjuntivo e imperativo).

ni ningún tiempo, es decir, es una forma del

En total, el castellano presenta 17 tiempos

verbo que no está conjugada. A esa forma verbal

verbales distribuidos entre el modo indicativo (que

que corresponde con lo que se conoce como “el

tiene diez), el modo subjuntivo (que tiene seis) y el

nombre” del verbo se la denomina “infinitivo”. En

modo imperativo (que solo tiene presente).

nuestra lengua, todos los “nombres” de los verbos

Si bien la morfología verbal será analizada

(o sea, todos los infinitivos) terminan en “-ar” (como

más adelante, es importante entender que un

“amar”, “participar”, “integrar”, “jugar”, etc.), en “-er”

verbo puede o no estar conjugado.

(como “hacer”, “comer”, “entender”, “comprender”,

Cuando está conjugado, su terminación
aporta los datos para saber su morfología. Por
ejemplo,

en

“caminábamos”,

la

etc.), o en “-ir” (como “elegir”, “seguir”, “construir”,
“incluir”)

terminación

65

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1 - Lea el siguiente texto y resuelva las consignas que figuran a continuación:

–Papá...
–¿Hummm?

–¿Cómo es el femenino de sexo?
–¿Qué?

–El femenino de sexo.
–No tiene.

–¿Sexo no tiene femenino?
–No.

–¿Sólo hay sexo masculino?

–Sí. Es decir, no. Existen dos sexos, masculino y femenino.
–¿Y cómo es el femenino de sexo?

–No tiene femenino. Sexo es siempre masculino.

–Pero vos mismo dijiste que hay sexo masculino y femenino.

–El sexo puede ser masculino o femenino. La palabra “sexo” es masculina.

El sexo masculino, el sexo femenino.
–¿No debería ser “la sexa”?
–No.

–¿Por qué no?

–¡Porque no! Disculpá. Porque no. “Sexo” es siempre masculino.
–¿El sexo de la mujer es masculino?

–Sí. ¡No! El sexo de la mujer es femenino.
–¿Y cómo es el femenino?

–Sexo también. Igual al del hombre.

–¿El sexo de la mujer es igual al del hombre?

–Sí. Es decir... Mirá. Hay sexo masculino y sexo femenino, ¿No es
cierto?
–Sí.

–Son dos cosas diferentes.

–Entonces, ¿Cómo es el femenino de sexo?
–Es igual al masculino.

–Pero ¿No son diferentes?

–No. O ¡sí! Pero la palabra es la misma. Cambia el sexo pero no cambia
la palabra.

66

–Pero entonces no cambia el sexo. Es siempre masculino.
–La palabra es masculina.

–No. “La palabra” es femenino. Si fuera masculino sería “el pal...”
–¡Basta! Andá a jugar.

El muchacho sale y la madre entra. El padre comenta:
–Tenemos que vigilar a este chico...
–¿Por qué?

–Sólo piensa en gramática.
“Sexa”, fragmento de “Comédias para se Ler na Escola“, de Luis
Fernando Veríssimo (2002).

a - Piense con sus compañeros por qué es tan difícil responder a las preguntas planteadas por el chico. Tenga en cuenta la categoría morfológica de
“género”.
b - Determine a qué clase de palabra pertenecen los términos subrayados y
clasifíquelos semánticamente (son cuatro sustantivos, cuatro adjetivos, cuatro verbos, tres adverbios, tres preposiciones, dos conjunciones).
c - Determine la morfología de los sustantivos y de los adjetivos subrayados.
d - Determine cuál es el infinitivo que corresponde a cada uno de los verbos
subrayados.
e - Escriba la continuación del diálogo entre el padre y la madre cuando
intenta explicarle la duda que tenía su hijo. Por ejemplo:
· Sólo piensa en gramática.
· ¿Por qué decís eso?...

67

UNIDAD V
LAS REGLAS DE ACENTUACIÓN

LA GRAMÁTICA
Más allá de las diferencias que existen entre

La gramática de una lengua, con sus reglas

las distintas formas de hablar de cada persona,

ortográficas, se interioriza durante el proceso

en general podemos comunicarnos por escrito si

de

respetamos ciertas pautas gramaticales.

fundamentales de la educación formal). Entre

alfabetización (uno de los momentos

La corrección de estas pautas, en nuestra

estas reglas, las de acentuación establecen si

lengua castellana, es revisada continuamente

una palabra debe o no llevar tilde. Para eso, se

por la Real Academia Española. Esta institución

considera la cantidad de sílabas que tiene una

estudia el cambio continuo que experimenta el

palabra, y dónde recae su acento.

castellano al ser hablado en tantos y tan diferentes
contextos. En ella se discuten, año tras año, las
reglas ortográficas que deben ser aceptadas,
actualizadas o desechadas.

+I

MÁS INFORMACIÓN
El término “ortografía” proviene del griego y significa “escritura correcta”, ya que
“ortós” quiere decir “correcto”; y “grafo”, “escritura”.

EL RITMO DE LAS PALABRAS
Pensemos en las canciones, que son una

que las palabras tienen por sí mismas. El ritmo

combinación de poesía y música. ¿Qué elemento

de las palabras está determinado por su acento y

fundamental deben tener para captar nuestro

por el sonido de las letras que la componen. Así,

interés? Ante todo, ritmo. Ese ritmo puede ser

cualquier hablante que emita un enunciado de

únicamente

mediante

una, dos, o más palabras, formará una melodía.

instrumentos musicales como la guitarra, el bajo,

Lo que hacen los músicos cuando escriben la

la batería, etc.) o vocal (logrado a través del canto).

letra de una canción, entonces, es resaltar el

Si el ritmo es vocal, muchas veces la canción sigue

carácter melódico del lenguaje. Generalmente

una determinada letra (a menos que la voz del

los fragmentos que más se quedan grabados en

cantante solo reproduzca sonidos musicales). Por

nuestra memoria son los estribillos, o los finales

eso, muchas veces nos acordamos el fragmento de

de una canción. Las palabras que riman son las

una canción por lo que dice en tal o cual momento.

que mejor mantienen el ritmo porque comparten

¿Y cómo logró el músico que las palabras

un acento similar y la sonoridad de las letras que

tuvieran el ritmo que necesitaba? En realidad, no

las componen también se asemeja (como en las

logró que tuvieran ritmo, sino que utilizó el ritmo

palabras “cantar” y “contar”).

instrumental

(logrado

70

ACTIVIDAD
36 - ¿Cuáles son las palabras que riman
en las siguientes estrofas de la “Marcha
a las Malvinas”? ¿Por qué? Preste atención a la terminación de cada verso.
Tras su manto de neblinas,

no las hemos de olvidar.

“¡Las Malvinas, Argentinas!”,

clama el viento y ruge el mar.
Ni de aquellos horizontes

nuestra enseña han de arrancar,

pues su blanco está en los montes

y en su azul se tiñe el mar.
Por ausente, por vencido,

bajo extraño pabellón,

Fragmento de “Marcha de las Malvinas”

ningún suelo más querido;

Letra: Carlos Obligado -

de la Patria en la extensión

Música: José Tieri​(1940)​.

LA SÍLABA
Para poder escribir una palabra necesitamos

una vocal “abierta” (“¡Ah!”), y una “cerrada” (“¡Uh!”).

letras que representen los sonidos que emite la

Pronunciar una palabra sin vocales, en castellano,

voz. Estas letras pueden ser vocales o consonantes.

es

Las consonantes reciben ese nombre porque

pronunciar la palabra “escritura” sin vocales, el

“suenan con” una vocal que las acompaña siempre,

resultado “scrtr” sería impronunciable. De hecho,

mientras que una vocal puede sonar por sí misma.

si alguien se animara a pronunciarla, notaría que

Las vocales del español son: A, E, I, O, U. Se

entre consonante y consonante aparece una

clasifican, de acuerdo a la posición que adopta

“vocal fantasma” que lucha por hacer posible la

la boca al pronunciarlas, en abiertas (A, E, O) y

emisión de voz. Esto se debe a que en las vocales

cerradas (I, U). Por ejemplo, si leyéramos una

recae el acento que permite formar una sílaba. Por

historieta, encontraríamos que se usan las vocales

ejemplo, en las sílabas de “es-cri-tu-ra”, los acentos

para formar diversas interjecciones (palabras que

recaen en la “e-i-u-a”, respectivamente. Una sílaba,

representan expresiones); y si pronunciáramos

entonces, es un sonido o conjunto de sonidos

esas interjecciones, veríamos la diferencia entre

articulados con un acento propio que siempre

la posición que adopta la boca para pronunciar

tiene, al menos, una vocal. La sílaba “es-”, es una

71

imposible.

Por

ejemplo,

si

quisiéramos

articulación de vocal + consonante. La sílaba “-cri-”

formada tanto por un conjunto de consonantes y

es una articulación de consonante + consonante +

vocales, como por una vocal sola (por ejemplo, la

vocal. Y así sucesivamente. Una sílaba puede estar

“o” de “o-ra-li-dad”).

SEPARACIÓN EN SÍLABAS
Es fácil separar en sílabas palabras que

la misma sílaba o pertenecen a sílabas distintas?

alternan una consonante y una vocal. Por ejemplo,

En algunos casos, van juntas y forman un diptongo

“panadero” (“pa-na-de-ro”) o “política” (“po-lí-ti-

(cuando son dos vocales) o un triptongo (cuando

ca”). Pero, ¿Qué hacer con aquellas palabras que

son tres); en otros, van separadas y forman un

tienen dos o tres vocales seguidas? ¿Pertenecen a

hiato.

POSIBLES CASOS DE DIPTONGO

Vocal abierta + Vocal cerrada átona
(es decir, que no se pronuncia fuerte, que no tiene “tono”)
AI (o AY): traidor (trai-dor), paisanos (pai-sa-nos), hay (hay)
AU: autopista (au-to-pis-ta), causa (cau-sa)
EI (o EY): treinta (trein-ta), reino (rei-no), rey (rey)
EU: Europa (Eu-ro-pa), reuma (reu-ma)
OI (u OY): androide (an-droi-de), romboide (rom-boi-de), hoy (hoy)
OU: no presenta ejemplos

Vocal cerrada átona + Vocal abierta
IA: familia (fa-mi-lia), militancia (mi-li-tan-cia)
IE: sentimiento (sen-ti-mien-to), ciencia (cien-cia)
IO: criollo (crio-llo), barrio (ba-rrio)
UA: cuarenta (cua-ren-ta), pascuas (pas-cuas)
UE: sueño (sue-ño), fuego (fue-go)
UO: antiguo (an-ti-guo), perpetuo (per-pe-tuo)

72

Vocal cerrada + Vocal cerrada
IU: ciudadano (ciu-da-da-no), triunfo (triun-fo)
UI (o UY): cuidar (cui-dar), ruinas (rui-nas), muy
(muy)
Cuando aparecen seguidas las dos vocales
cerradas, siempre se forma diptongo.

ACTIVIDAD
37 - Escriba un texto breve usando algunas de las palabras que figuran en el cuadro
de ejemplos.
38 - Complete oralmente con los diptongos correspondientes las siguientes frases:
Donde r......na la Justic...... está de más la f......rza. (Atrib......da a Enrique IV, r...... de Inglaterra)
EI – IA – UE – UI – EY
La Justic...... es la constante y perpet...... voluntad de dar a cada qu......n su derecho. (Justin......no,
emperador romano)
IA – UA – IE – IA
«Sin independenc...... económica no hay posibilidad de justic...... soc......l» (J......n Domingo Perón)
IA – AY – IA – IA – UA

POSIBLE CASO DE TRIPTONGO

Vocal cerrada + Vocal abierta + Vocal cerrada
IAI: confiáis (con-fiáis), estudiáis (es-tu-diáis)

La mayoría de estas palabras

IEI: limpiéis (lim-piéis), cambiéis (cam-biéis)

son formas verbales conjugadas

IOI: opioide (o-pioi-de), bioingeniería (bioin-ge-nie-rí-a)

que corresponden a la segunda

UAI (o UAY): Uruguay (u-ru-guay), actuáis (ac-tuáis)

persona en plural del castellano

UEI (o UEY): amortigüéis (a-mor-ti-güéis), buey (buey)

(“vosotros”), por ejemplo: “Vosotros

IAU: miau (miau), semiautomático (se-miau-to-má-ti-co)

estudiáis en el Plan FinEs”.

UAU: guau (guau)

73

ACTIVIDAD
39 - Redacte tres oraciones usando algunas de las palabras que figuran en
el cuadro de ejemplos.
40 - Complete oralmente con los triptongos y diptongos correspondientes
las siguientes publicaciones del diario Tiempo Argentino:
1 de jul..................del 2012 / Enc..................sta realizada por T..................mpo Argentino
Para los argentinos, en Parag..................hubo un golpe
El 62,6% desapr..................ba lo sucedido en el país vecino, y el 56,3% avala que el
Mercosur no reconozca el gob..................rno de Federico Franco.
IO – UE – IE – UAY – UE – IE

¿Conoce el contexto de esta publicación? ¿A qué se refiere el diario cuando
habla de “golpe”? ¿Qué palabra, compuesta por un diptongo al final, se vio
amenazada con este hecho?
11 de dic..................mbre del 2013
Se fijó en 40 gramos mens..................les la cantidad que p..................de consumir un
c..................dadano mayor de 18 años
Urug.................. aprobó la legalizac..................n de la marih..................na y es p..................
nero mund..................l
El Senado convirt.................. ayer en l.................. la inic..................tiva con la que se controlará
el proceso de producc..................n, importac..................n y consumo de cannabis. El objetivo
de la norma es dar un golpe al narcotráfico, quitándole mercado, y dismin..................r el
consumo.
IE - UA - UE - IU - UAY - IÓ - UA - IO - IA - IÓ - EY - IA - IÓ - IÓ - UI

¿Tiene el mismo sentido la idea de “golpe” en esta nota que en la anterior?

+I

MÁS INFORMACIÓN
La tilde es el signo gráfico (´) que indica cuál es la vocal que se pronuncia con
más énfasis. Si bien todas las palabras de más de una sílaba tienen acento, sólo
en algunas aparece la tilde para marcar el tono enfático. Uno de los casos en los
que aparece, es cuando la palabra tiene hiato.
A su vez, según en qué sílaba esté ubicada la tilde (o si está o no presente), la
palabra puede tener significados diferentes. No es lo mismo decir “el ejército
castellano” que “él ejercitó castellano”, porque una armada difiere mucho de
una persona con ganas de aprender.

74

POSIBLES CASOS DE HIATO

Hiato acentual:
Vocal abierta + Vocal cerrada tónica
(es decir, que se pronuncia fuerte, que tiene “tono”)
AÍ: maíz (ma-íz), país (pa-ís)
AÚ: baúl (ba-úl), ataúd (a-ta-úd)
EÍ: leímos (le-í-mos), reímos (re-í-mos)
EÚ: reúnes (re-ú-nes), rehúsan (re-hú-san)
OÍ: oídos (o-í-dos), corroído (co-rro-í-do)
OÚ: no presenta ejemplos.

Vocal cerrada tónica + Vocal abierta
ÍA: decía (de-cí-a), policía (po-li-cí-a)
ÚA: grúa (grú-a), púa (pú-a)
ÍE: fríen (frí-en), ríen (rí-en)
ÚE: licúe (li-cú-e), acentúe (a-cen-tú-e)
ÍO: mío (mí-o), río (rí-o)
ÚO: flúor (flú-or), dúo (dú-o)

Hiato por vocales abiertas:
Vocal abierta + Vocal abierta
AE: maestro (ma-es-tro), traen (tra-en)
AO: caos (ca-os), cacao (ca-ca-o)
EA: seamos (se-a-mos), apear (a-pe-ar)
EO: cacareo (ca-ca-re-o), reo (re-o)
OA: croar (cro-ar), coartada (co-ar-ta-da)
OE: aloe (a-lo-e), héroe (hé-ro-e)
AA: contraalmirante (con-tra-al-mi-ran-te),
contraataque (con-tra-a-ta-que)
EE: reelección (re-e-lec-ción), creencia (cre-en-cia)
OO: alcohol (al-co-hol), zoológico (zo-o-ló-gi-co)
Cuando aparecen seguidas dos vocales abiertas, siempre se produce
hiato. En algunos casos, cuando ambas vocales son iguales se contraen
en una sola, por ejemplo: “contralmirante”.

75

ACTIVIDAD
41 - Piense o busque un ejemplo más de cada tipo de hiato.
42 - Complete oralmente con el hiato correspondiente:
“La c......da del muro de Berlín” - “Inicio de la Guerra Fr......a” - “Cr......ción de la locomotora,
primer v.........culo a vapor” - “Invención del tranv...... eléctrico”
AÍ – ÍA – EA – EHÍ – ÍA

AGUDAS, GRAVES, ESDRÚJULAS Y SOBRESDRÚJULAS
Las reglas de acentuación clasifican las palabras según dónde esté ubicada la sílaba que se pronuncia
con mayor énfasis. Esta sílaba se denomina “tónica” por tener el tono más fuerte entre las que conforman
la palabra. Cuando una sílaba lleva tilde, siempre es la sílaba tónica de la palabra (de ahí la importancia de
conocer en qué casos se tildan las palabras para separar las sílabas entre sí).

CLASIFICACIÓN DE LAS PALABRAS SEGÚN SU ACENTUACIÓN

Graves

Agudas
Son palabras cuya sílaba tónica es

Son palabras cuya sílaba tónica es

la última.

la penúltima (o anteúltima)

se tildan cuando terminan en “N”,

se tildan cuando no terminan ni en

“S”, o vocal.

“N”, ni en “S”, ni en vocal.

Ejemplos:

“ca-mión”.

Ejemplos: “cés-ped”, “ár-bol”, “a-zú-

“com-pás”,

“com-pré”, ta-bú”

car”, “tó-rax”, “lá-piz”

no se tildan cuando no terminan en

no se tildan cuando terminan en

“N”, “S”, o “vocal”

“N”, “S”, o “vocal”

Ejemplos: “li-ber-tad”, “re-loj”, “ca-mi-

Ejemplos: “ca-mi-nan”, “pen-sa-mos”,

nar”, “a-rroz”

“pe-sa”, “bo-te”, “po-zo”

Esdrújulas

Sobresdrújulas

Son palabras cuya sílaba tónica es la

Son palabras cuya sílaba tónica es

antepenúltima

anterior a la antepenúltima.

se tildan siempre.

se tildan siempre.

Ejemplos: “mú-si-ca”, “sá-ba-do”, “es-drú-

Ejemplos: “es-crí-ba-me-lo”, “al-cán-ce-

jula”, “je-ro-glí-fi-co”

me-lo”, “trái-ga-me-lo”

76

TILDE DIACRÍTICA EN MONOSÍLABOS
Los monosílabos son palabras que tienen una

existen palabras de una sola sílaba que se escriben

sola sílaba (-mono- = -uno-). Por regla general, no

igual pero tienen diferentes significados; por eso,

se tildan y se las llama -átonas- por no tener tono.

es preciso diferenciarlas entre sí. Para ello se usa

No se clasifican en agudas, graves, esdrújulas o

la llamada tilde diacrítica. Cuando un monosílabo

sobresdrújulas. Por eso, no hay que tildar palabras

aparece tildado se dice que es una palabra tónica,

como: -fue-, -vio-, -dio-, -fe-, etc. Sin embargo,

porque tiene tono.

Mí.
Mi.
Tú.
Tu.
Té.
Te.
Él.
El.
Dé.
De.
Sé.
Sé.
Se.
Sí.
Sí.
Si.

Cuando se refiere a una persona. “Esto es para mí”
Cuando se refiere a una posesión. “¡Mi reino por un caballo!.”
Cuando se refiere a una persona. “¿Eres tú el culpable?”
Cuando se refiere a una posesión. “Allá está tu lugar.”
Sustantivo. “Quiero un té con limón.”
Cuando se refiere a una persona. -“Te voy a decir algo...
Cuando se refiere a una persona. “Él tiene razón.”
Artículo. “El secreto de sus ojos.”
Del verbo “dar”. “Pedile que te dé el vuelto.”
Preposición. “La capital de Bolivia.”
Del verbo “saber.” “Solo sé que no sé nada.”
Del verbo “ser.” “Sé vos, y al mundo cambiarás.”
Cuando se refiere a una persona. “Se levanta cuando se lo piden”.
Cuando afirma. “Te dije que sí voy a ir.”
Cuando se refiere a una persona. “Se ríe de sí mismo.”
Cuando introduce una condición. “Si estudio las tildes, voy a ser feliz.”

ACTIVIDAD
43 - Separe en sílabas y establezca si son agudas, graves o esdrújulas las
palabras de los siguientes enunciados:
Bicentenario de la Revolución de Mayo - Enseñanza pública y popular - República
Argentina - Antártida - Archipiélago de las Islas Malvinas

77

ACTIVIDAD
43 - Complete oralmente con los monosílabos correspondientes las
estrofas de las siguientes canciones.
“Perfecta”

Miranda (2007)
Solo ..., no necesito mas
“Campeones de la vida”

... adoraría lo que dura la eternidad

Alejandro Lerner (1999)

Debés ser perfecta para

Aunque las puertas ... cierren,

Perfecto para

Aunque no me sienta bien,

Perfecta para ..., ... amor

Aunque ... tiempo pegue fuerte,

TÚ - TE - MÍ - MI

... que voy a estar ... pie.
Yerba buena nunca muere,
No ... cansa ... pelear,
Aunque llueva, nieve o truene

“Duerme negrito”
Canción popular

Duerme, duerme, negrito

... tenés que levantar.

Que ... mama está en ... campo,

EL - SE - SÉ - DE - SE - DE - TE

negrito
... va a traer codornices para ti
Y … el negro no ... duerme
Viene ... diablo blanco
Y ¡zas!, le come la patita
TU – EL – TE – SI – SE – EL

+I

MÁS INFORMACIÓN
Si bien estas son las reglas de acentuación, que se cumplen en la mayoría
de los casos, también existen excepciones. Fundamentalmente, las
excepciones están dadas por la presencia de un hiato en la palabra.
Por ejemplo, ¿Por qué se tildan palabras como “de-cí-an”, “po-dí-as” y
“ha-bí-a”, si las palabras graves se tildan cuando no terminan ni en “n”,
ni en “s”, ni en vocal? Porque la presencia del hiato “rompe” las reglas
generales de acentuación. Entonces, debemos incorporar una nueva
regla: Si existe hiato, la palabra debe tildarse aunque contradiga las
reglas de acentuación.

78

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1) Copie y subraye en cada una de las siguientes palabras la sílaba tónica. Luego, reescriba las sílabas tónicas de cada grupo de palabras para
formar una nueva. Clasifique la nueva palabra según su acentuación.
Por último, responda: ¿Cuáles de estas palabras tienen diptongos, triptongos o hiatos? ¿En qué sílaba?
Ejemplo: “pálido – recio – hacíamos – recordó”

“parecido” (grave)

a) esto - pesos - partirán - cazá
b) líquido - caber - despertad
c) entra - envía - estudiáis
d) este- túnica - comediante - tétrico
e) parece - invocan - lúcido - delegación
f) íntegro - discrepan - caída - hablé
g) imagen - origina - cólico
h) caen - mapas - aleja - león
2) Lea el fragmento de un cuento de Alejandro Dolina y luego arme un
resumen incorporando:
a) En el 1° párrafo: 5 palabras agudas y 6 diptongos
b) En el 2° párrafo: 5 graves y 3 hiatos
c) En el 3° párrafo: 3 esdrújulas, 1 sobresdrújula y 1 triptongo

Cuando un grupo de amigos no enrolados en ningún equipo, se reúnen para
jugar, tiene lugar una emocionante ceremonia destinada a establecer
quiénes integrarán los dos bandos.

Generalmente dos jugadores se enfrentan en un sorteo o pisada y luego
cada uno de ellos elige alternadamente a cada uno de sus compañeros.

Se supone que los más diestros serán elegidos en los primeros turnos,
quedando para el final los troncos.

79

Pocos han reparado en el contenido dramático de estos lances. El
hombre que está esperando ser elegido vive una situación que rara vez

se da en la vida: sabrá de un modo brutal y exacto en qué medida lo
aceptan o lo rechazan. Sin eufemismos, conocerá su verdadera posición
en el grupo. A lo largo de los años, muchos futbolistas advierten su
decadencia, conforme su elección sea cada vez más demorada.

Manuel Mandeb, que casi siempre oficiaba de elector, observó que sus

decisiones no siempre recaían sobre los más hábiles. En un principio
se creyó poseedor de vaya a saber qué sutilezas de orden técnico, que
le hacían preferir compañeros que reunían… ciertas cualidades.

Pero un día comprendió que lo que en verdad deseaba, era jugar con
sus amigos más queridos. Por eso elegía siempre a los que estaban más
cerca de su corazón, aunque no fueran los más capaces.

El criterio de Mandeb parece apenas sentimental, pero es también
estratégico: uno juega mejor con sus amigos. Ellos serán generosos,
lo ayudarán, lo comprenderán, lo alentarán y lo perdonarán.

Un equipo de hombres (y mujeres) que se respetan y se quieren es
invencible. Y si no lo es, más vale compartir la derrota con los
amigos, que la victoria con los extraños o los indeseables.

Fragmento de “Instrucciones para elegir en un picado”,
de Alejandro Dolina (1988).

80

UNIDAD VI
EL TEXTO

¿CÓMO ESCRIBIR UN TEXTO?
El lenguaje es, generalmente, un fenómeno

hoy recibirá $100.000.

oral (o gestual en el caso de los sordomudos) que

Nuestro hablante se apura, viaja a Mendoza, y

transmite significados de un hablante a otro. En

comienza a escalar día y noche para asegurarse el

cualquier comunidad donde haya personas, es

premio. Una vez en la cumbre, escribe apresurado

muy probable que exista un lenguaje hablado.

un mensaje de texto (sí, hay señal en el Aconcagua)

En algunas de esas comunidades, ese lenguaje

avisando de su logro a las autoridades del concurso.

también se escribe. Todos los textos escritos

El mensaje dice lo siguiente: “Estoy en la sima”.

de esa comunidad tendrán que estar, entonces,

Las autoridades reciben el mensaje, lo borran, y

relacionados con la palabra hablada y con el

dicen: “Que nos avise mejor cuando termine de escalar”.

mundo del sonido que hace posible el lenguaje. En

Horas después, le otorgan el premio a otro escalador.

este sentido, podemos afirmar que la expresión

¿Por qué pasó esto? Porque en la lengua

oral ha sido capaz de existir sin ningún sistema

castellana la palabra “sima” significa “cavidad

de escritura que la acompañe; y al mismo tiempo,

profunda en la tierra”, mientras que la palabra

podemos decir que nunca ha habido escritura sin

“cima” es la que significa “parte más alta de

oralidad anterior.

una montaña”. Entonces, por dos palabras que

Ahora

bien,

si

podemos

comunicarnos

son homófonas entre sí, es decir, que al ser

simplemente con la palabra hablada o con los

pronunciadas suenan parecido, nuestro hablante

gestos, ¿Para qué nos sirve la escritura? Definamos

se quedó sin premio. Si hubiera sabido cuál era la

primero qué entendemos por ella. La escritura es

letra indicada para la palabra que quería escribir,

un sistema que fija la oralidad a través de pautas

se habría podido quedar con los $100.000.

gramaticales.
Un educador estadounidense Walter
Jackson Ong estudió el pasaje de la
oralidad a la escritura en las sociedades
occidentales (principalmente de Europa). El
fruto de sus investigaciones fue, entre otras
cosas, una caracterización de qué es la “escritura”
y cuál es su función en la sociedad. Para Ong,
aprender a escribir es hacerse cargo de toda la
tradición de escritura previa a uno mismo, es
decir, que cuando el hablante comienza a escribir
una lengua se integra en el mundo de la escritura
y se sujeta a sus reglas.
Por ejemplo, imaginemos la siguiente situación:
Un hablante de la lengua castellana se anota
en un concurso de alpinismo. Hace rato que entrena
y se cree capacitado para ganarlo. Las condiciones
del concurso son las siguientes:
- El primero en escalar el Aconcagua a partir de

83

CLASIFICACIÓN DE LAS CONSONANTES
En la lengua castellana, las consonantes se

sonido. El siguiente cuadro es una simplificación

clasifican teniendo en cuenta cómo se las pronuncia

de la clasificación general, pero nos servirá para

cuando se habla. Esta manera de pronunciar se

ilustrar la diferencia entre las consonantes más

determina por el punto de articulación de cada

comunes que distinguen significados:

consonante, es decir, el punto en el que se ubican la
lengua o los labios del hablante para expresar ese

Bilabiales
Se usan ambos labios para producir el sonido P, B, M. Ejemplos: “Pampa”,
“Buenos Aires”, “Mendoza”.

Labiodentales
Los dientes se apoyan en el labio inferior para producir el sonido F, V.
Ejemplos: “Formosa”, “Viedma”.

Interdentales
La lengua se ubica entre los dientes para producir el sonido Z, C (en los casos
“ce” y “ci”). Ejemplos: “Iguazú”, “Chilecito”, “Balcarce”.

Dentales
La lengua se apoya en los dientes para producir el sonido T, D. Ejemplos:
“Tilcara”, “El Durazno”.

Alveolares
La lengua se apoya en la parte del paladar cercana a los dientes (llamada
“alveolo”) S, N, R, L, RR. Ejemplos: San Luis, Neuquén, General Lavalle, El
Morro.

Palatales
La lengua se apoya en el paladar para producir el sonido CH, LL, Ñ, Y. Ejemplos:
“Chaco”, “Vallecito Encantado”, “El Chañar”, “Yatasto”.

Velares
La lengua tapa la salida de aire en el fondo de la garganta (llamado “velo” del
paladar) K, Qu (en los casos “que”, “qui”), J, G, C (en los casos “ca”, “co”, “cu”).
Ejemplos: “Parque Nacional Karukinka”, “Chuquisaca”, “Jujuy”, “Gualeguaychú”,
“Catamarca”, “Chivilcoy”, “Cuzco”.

84

ACTIVIDAD
45 - Escriba el nombre del lugar donde nació y clasifique cada una de
sus consonantes según el cuadro propuesto.

CONSONANTES QUE DISTINGUEN SIGNIFICADOS:
“C, S, Z” Y “B, V”
La pronunciación correcta de consonantes

voz; “vosear” significa “usar el ‘vos’ en lugar del

homófonas puede distinguir entre dos términos

‘tú’”, y podemos decir que sólo los hablantes del

con significados diferentes. Por esta razón es

castellano rioplatense están acostumbrados a

que deben conocerse las letras que representan

hacerlo.

correctamente los sonidos de las consonantes, y
así evitar confusiones posibles.

Tanto la “c” (ce) como la “s” (ese) son capaces
de distinguir significados. La “c” es interdental

Por ejemplo, mientras “vocear” significa “dar
voces” y, por lo tanto, todos podemos vocear

mientras que la “s” es alveolar y, por lo tanto,
deben sonar distintas al ser pronunciadas.

porque todos podemos expresarnos con nuestra

ACTIVIDAD
46 - Lea el significado de las siguientes palabras homófonas y determine cuál de ellas se debería utilizar en los respectivos titulares de la
prensa gráfica. Reescriba correctamente cada uno.

• Cesión: f. Renuncia de algo.
• Sesión: f. Conferencia o consulta entre varios para determinar algo.
LA NACIÓN

Jueves 30 de septiembre de 2010

EN UNA EXTENSA .................................. ,
EL SENADO APROBÓ LA LEY DE
PROTECCIÓN DE GLACIARES
La sanción fue con 35 votos a favor, 33 en contra y 1 abstención;
las provincias mineras rechazan la norma.

85

• Cenadores: m. pl. Personas que cenan en exceso.
• Senadores: m. pl. Personas que pertenecen al Senado.
PÁGINA 12 					

Miércoles 23 de abril de 2014

Se firmó en comisión el dictamen del proyecto de promoción del trabajo
registrado.

AMPLIO RESPALDO DE LOS ..................................
El ministro de Trabajo, Carlos Tomada, expuso en la comisión encargada
de emitir el dictamen del proyecto contra el empleo en negro. [...]

• Tazas: f. pl. Vasijas pequeñas para tomar líquidos.
• Tasas: f. pl. Tributos que se imponen al disfrute de ciertos servicios o bienes.
TIEMPO ARGENTINO					

11 de marzo de 2012

POR MÁS IMPUESTOS
PARA LOS RICOS
La eliminación de los beneficios a la renta financiera permitiría al Estado
recaudar al menos 4.879 millones de pesos más por año, sin que esto
implique aumentar las...................., tal cual se desprende del Presupuesto
2012. Con ese dinero se les podría pagar a más de un millón de chicos la
Asignación Universal por Hijo durante un año. [...]

• Cazas: f. pl. Forma conjugada del verbo cazar (“tú no cazas animales
habitualmente”)

• Casas: f. pl. Edificios para habitar.
PÁGINA 12 					

Miércoles 4 de junio de 2014

VIVIENDAS PARA MÁS DE UN MILLÓN
El Estado nacional construyó .................... nuevas o mejoró existentes por
1,1 millón de unidades, lo que benefició a más de cinco millones de personas.
[…]

86

ACTIVIDAD
47 - Averigüe el significado de las siguientes palabras homófonas, y utilice cada una de ellas en posibles titulares de diarios. Asegúrese de que
su sentido no sea confuso.
Cazo – Caso
Azar – Asar

Otras consonantes capaces de distinguir

de distinta manera al ser pronunciadas. En la

significados son la “b” (be larga) y la “v” (ve corta).

escritura, darse cuenta del error es más evidente

Sin embargo, al ser la “b” una consonante bilabial,

por la forma de las letras.

y la “v” una labiodental, también deberían sonar

ACTIVIDAD
48 - Lea el significado de las siguientes palabras homófonas y
determine cuál de ellas se debería utilizar en los respectivos
titulares de la prensa gráfica. Reescriba correctamente cada uno.

• Bienes: m. pl. Posesiones.
• Vienes: v. Forma conjugada del verbo venir (“tú vienes a aprender”).

TIEMPO ARGENTINO

..................................

4 de abril de 2014

DEL ESTADO, CON

SENTIDO SOCIAL
Se trata de miles de propiedades asignadas para el Pro.Cre.Ar, entre
otros programas.

87

• Grabar: v. Acción de registrar algo.
• Gravar: v. Acción de fijar impuestos a algo.
LA NACIÓN

Jueves 28 de noviembre de 2013

AVANZA EN EL CONGRESO EL
PROYECTO PARA ..................................
LOS AUTOS DE ALTA GAMA
La iniciativa fue aprobada en la Cámara de Diputados por 134 votos a
favor, 21 en contra y 57 abstenciones; fue girada al Senado, donde podría
convertirse en ley

• Botar: v. Acción de arrojar algo
• Votar: v. Acción de emitir el voto

PÁGINA 12

Jueves, 2 de mayo de 2013

750 MIL JÓVENES CON GANAS
DE IR A ..................................
El martes se cumplió el plazo para el cambio de DNI, requisito necesario
para que los nuevos votantes puedan ejercer su derecho. El Gobierno y los
dirigentes juveniles de todas las fuerzas políticas consideraron auspicioso
el nivel de interesados.

ACTIVIDAD
49 - Averigüe el significado de las siguientes palabras homófonas, y utilice
cada una de ellas en posibles titulares de diarios. Asegúrese de que su
sentido no sea confuso.
Rebelar – Revelar

88

Basta – Vasta

+I

MÁS INFORMACIÓN
Es necesario entender que escribir erróneamente una palabra puede
conducir a los lectores a tergiversar el sentido final del enunciado que se
emite. De esta manera, el receptor no entiende el mensaje que queremos
transmitir, y si el mensaje no se transmite adecuadamente, el objetivo
mismo del lenguaje (la comunicación) se ve perjudicado.
Hoy en día contamos con una aliada poderosa para escribir correctamente:
la computadora. Los correctores automáticos de los procesadores de
texto nos liberan de la responsabilidad de conocer todas y cada una de
las reglas gramaticales, porque esos programas las tienen instaladas en
su memoria. Ahora bien, es nuestra responsabilidad como hablantes de la
lengua castellana prestarle atención al corrector cuando nos señala algún
error gramatical, para mantener la igualdad entre lo que queremos decir
y lo que efectivamente decimos.

LOS SIGNOS DE PUNTUACIÓN
Los signos de puntuación representan las

de ejecutar a un prisionero. Sin embargo, tenía sus

pausas que se expresan en el lenguaje hablado.

dudas porque el condenado era un miembro de la

Estas pausas delimitan, en la oralidad, el final de

Corte Real de España. Entonces, para no cometer

las frases y de los discursos que se pronuncian.

un error, envió un mensaje a los revolucionarios

Sin embargo, en el lenguaje escrito los signos

preguntando: “¿Cambió la orden?”. La respuesta que

de puntuación alcanzan una complejidad mayor.

obtuvo de parte del mensajero fue: “No ejecuten al

Se habla a veces de que son “la arquitectura de

prisionero”. El verdugo, entonces, lo dejó con vida, y

la escritura”, ya que le dan forma al edificio que

cuando llegaron los revolucionarios a Buenos Aires

conforma el texto, y se agrega “de la escritura y

ejecutaron a su propio mensajero por traidor. ¿Por

del pensamiento”, porque ordenan las ideas

qué lo hicieron? Porque el mensajero había escrito

allí expresadas y, sobre todo, eliminan posibles

mal la respuesta. El mensaje original que debía

ambigüedades. Que algo sea ambiguo quiere

transmitir era: “No, ejecuten al prisionero”, con lo

decir que puede tener dos significados posibles,

cual el miembro de la Corte Real debería haber

sin que esté bien claro qué significado debe tener

sido ejecutado.
Una simple coma, como vemos, puede salvar

en cuenta uno al leer.
Por ejemplo, leamos la siguiente historia:

vidas. Por eso, desambiguar los enunciados es de

En los años de la lucha por la Independencia de

vital importancia.

América, un verdugo en Buenos Aires estaba a punto

89

ACTIVIDAD
50 - Lea la siguiente historia y responda: ¿A quién se le está diciendo
“ignorante” en cada uno de los enunciados? ¿Por qué cambia el sentido?
Domingo Faustino Sarmiento trabajó algunos años como Inspector General

de Escuelas. En uno de sus recorridos, escuchó que un maestro minimizaba
la importancia de la colocación de la coma en las oraciones. Sarmiento

le pidió que revisara esa idea, pero el maestro siguió diciendo que

la coma no tenía sentido y que no era necesario colocarla. Entonces,
Sarmiento escribió en el pizarrón del aula los siguientes enunciados:

«El maestro dice, Sarmiento es un ignorante». Luego escribió la misma
frase, pero cambiando el lugar de la coma: «El maestro, dice Sarmiento,
es un ignorante». Con este ejemplo demostró que la colocación de una
coma puede cambiar el significado de una oración.

PALABRA, ORACIÓN, PÁRRAFO Y TEXTO
Así como en la arquitectura es necesario

en el lenguaje escrito es necesario escribir primero

construir primero estructuras más simples, como

estructuras simples, como las palabras, para

los cimientos de la casa, para avanzar luego hacia

avanzar luego hacia la construcción de estructuras

la construcción de estructuras más complejas,

complejas, como los textos.

como el interior de cada una de las habitaciones,

Texto

En la siguiente página se definen cada una
de las estructuras más importantes del lenguaje

escrito, avanzando de lo más simple a lo más
complejo.

90

LENGUAJE ESCRITO: ESTRUCTURA SIMPLES Y COMPLEJAS

Oración
Es una palabra, o un conjunto de palabras,

Palabra

con sentido completo. Esto quiere decir que

Es una letra, o conjunto de letras, con un

se entiende lo que quiere decir la oración

acento propio (marcado o no por una tilde).

en el contexto en el que aparece porque

Cada letra de la palabra representa un

no hay ambigüedad en ella. Se escribe con

sonido, y debe distinguirse por su forma de

mayúscula al principio y se cierra con un

otras letras que suenan parecido.

punto y seguido.

PALABRA

Punto seguido
Punto
y aparte

Sangría

Punto final

Párrafo

Texto

Es una oración, o conjunto de oraciones, que

Es un párrafo, o conjunto de párrafos,

se separa de otros párrafos por un punto y

coherente. Esto quiere decir que forma una

aparte. Se escribe con mayúscula al comienzo,

unidad total de sentido porque cada uno de

y se suele dejar un espacio llamado “sangría”

sus párrafos -y en consecuencia cada una

entre el margen de la hoja y el comienzo de la

de sus oraciones (y de sus palabras)-, están

primera línea (o renglón) del párrafo (excepto

relacionados entre sí en cuanto a su tema

en el primero). La tecla Tab del teclado tiene

principal y a su orden lógico (no se empieza

por función dejar el espacio de la sangría en

por la conclusión sobre un tema, sino que se

los procesadores de texto.

culmina con ella). Todos los textos se cierran
con un punto final.

91

ACTIVIDAD
51 - Escriba un texto breve acerca de un libro, obra de teatro, película,
o espectáculo deportivo o musical, que haya leído o visto últimamente.
Tenga en cuenta que su escrito deberá ser coherente y deberá tener (al
menos) un párrafo; este párrafo deberá tener (al menos) una oración; y
esta oración deberá tener (al menos) una palabra.

+I

MÁS INFORMACIÓN
El origen del término texto proviene de la palabra “textum”, que en latín
significa “tejido”. La idea es que un texto es un “tejido” de palabras. Entonces,
así como quien teje forma un “entramado” con sus hilos, quien escribe forma un
“entramado” con sus palabras. De hecho, si miramos bien la imagen de un tejido
y la comparamos con el esquema del texto que vimos más arriba, podremos
darnos cuenta de su similitud por conformar una unidad bien ensamblada.
Esta “unidad” del texto es lo que denominábamos antes “coherencia”, y por eso
cuando estamos frente a una situación incoherente decimos: “Esto es un enredo”,
porque los sentidos de las cosas están enredados en un texto incoherente.
En relación con esto, es interesante analizar los dos significados que tiene el
término inteligencia, cuya forma verbal sería “inteligir” (del latín “intellegere”).
Si bien esta palabra no está aceptada por la Real Academia Española en la
actualidad, es posible considerar su existencia lingüística por fuera de la norma,
y definirla.
Por un lado, “inteligir” significaría “elegir entre” dos o más cosas que se nos
presentan como posibilidades. Así, cuando en los concursos de preguntas
y respuestas se le pregunta a un participante qué respuesta elige entre las
opciones a), b) o c), se lo está poniendo en la posición de tener que escoger lo que
él considera que es la respuesta correcta. Por otro lado, “inteligir” significaría
“leer entre” líneas, es decir, descubrir cuáles son los posibles conocimientos
que uno puede llevar a la práctica, cuáles son las opciones que tiene la persona
para “elegir entre”. Así, por ejemplo, cuando leemos una publicidad que nos
dice: “Destapá felicidad”, un posible uso de la inteligencia sería descubrir que
la acción propuesta es una orden (uno de los actos
de habla directivos que coartan la libertad de las
personas): “¡Destapá vos, ya!”. Otro posible uso de
la inteligencia sería preguntarnos por el significado
de la “felicidad” que nos proponen. Esto nos puede
llevar a conocer quién dice lo que dice, cómo lo dice,
para qué, y qué efecto puede tener en nosotros, y
de esta manera elegir algo con más fundamento.

92

LOS SIGNOS DE PUNTUACIÓN: EL PUNTO Y LA COMA
Algunas de las estructuras del lenguaje

castellano utiliza el mismo signo gráfico del punto

escrito que analizamos en el apartado anterior

(.) con seis funciones distintas; leamos ahora la

se separan entre sí por un signo de puntuación

siguiente receta tradicional argentina, para luego

indispensable:

identificar sus distintos usos:

el

punto.

La

gramática

del

RECETA DE LOCRO CRIOLLO
El locro es una de las comidas tradicionales de la semana de mayo:

junto con las empanadas, el asado y los pastelitos de membrillo y batata,

protagoniza el festejo de nuestro querido 25. Si bien hay una receta

original, la que dejaron los primeros criollos de Argentina, cada región
del país le agregó nuevos condimentos o ingredientes.

El locro criollo tradicional lleva carne con hueso, tripa gorda, sebo

y mondongo de carne de vaca; pero en ranchos más humildes se suplantaba la

carne vacuna por la de cerdo: usaban las patas del chancho y los chorizos
colorados. Son también fundamentales las verduras: papas, zapallo anco y
diversas legumbres acompañan esta comida para formar un guiso sustancioso y

rico en calorías. Sin embargo, hoy se prepara un locro más liviano, acorde
con las modas que ponderan la cultura “light”.
Ingredientes:

1 kg. de maíz blanco partido
1 kg. de porotos

500 grs. de carne de vaca (con hueso, puede ser osobuco o garrón)
300 grs. de mondongo

500 grs. de zapallo anco
3 puerros

5 cebollas de verdeo

3 cdas. de pimentón dulce

2 cdas. de comino en grano
1 cda. de sebo

Indicaciones

• Remojar, desde la noche anterior, el maíz blanco partido y los

porotos. Cocinarlos lentamente en la misma olla junto con la carne con
hueso y el mondongo. Si desea, agregue trozos de panceta para darle más
sabor al guiso.

• Una vez que el maíz y los porotos estén tiernos (aunque no blandos),

93

agregar las demás verduras cortadas en trozos pequeños y dejar espesar la mezcla.
• Freír la cebolla de verdeo picada con el sebo condimentado con

pimentón. Una vez que la cebolla se vuelva transparente, servir en el fondo
de un plato hondo para saborizar el locro.

• Agregar sal a gusto durante la preparación.

Y solo queda esperar unas dos horas de cocción a fuego lento para

disfrutarlo...

Se recomienda acompañarlo con vino tinto; el pan es un gran aliado para

sopar el caldo del guiso. Esta comida es un manjar digno de disfrutar.

Punto y seguido (.)

Punto y aparte (.)

¿Dónde se usa? Al final de una oración,

¿Dónde se usa? Al final de una oración,

cuando se quiere finalizar una idea, y

cuando se quiere finalizar una idea, y

antes de comenzar una nueva oración.

antes de comenzar un nuevo párrafo.

¿Cómo? Sin dejar espacio de separación

¿Cómo? Sin dejar espacio de separación

con la última letra de la oración que se

con la última letra de la oración que se

está escribiendo, pero dejando un espacio

está escribiendo, pero comenzando el

con respecto a la letra (en mayúscula)

párrafo siguiente (con mayúscula) una

que inicia la oración siguiente. ¿Para

línea (o renglón) más abajo. ¿Para qué?

qué? Para indicar una pausa larga entre

Para indicar una pausa larga entre dos

dos enunciados de un mismo párrafo.

enunciados de párrafos distintos. Ejemplo:

Ejemplo: “[...] protagoniza el festejo de

“[...] nuevos condimentos o ingredientes.

nuestro querido 25. Si bien [...]”

El locro criollo tradicional [...]”

Punto de abreviatura (.)

Punto final (.)

¿Dónde se usa? Al final de una palabra,

¿Dónde se usa? Al final de una oración,

cuando se la quiere abreviar. ¿Cómo?

cuando se quiere finalizar una idea, y

Sin dejar espacio de separación con la

antes de cerrar el texto en su totalidad.

última letra de la palabra que se está

¿Cómo? Sin dejar espacio de separación

escribiendo, pero dejando un espacio

con la última letra de la oración que se

antes de comenzar la palabra siguiente

está escribiendo, y dejando en blanco el

(con minúscula). Si le siguen dos puntos,

resto de la hoja. ¿Para qué? Para indicar la

no se deja espacio. ¿Para qué? Para indicar

pausa final en el último párrafo. Ejemplo:

que se está abreviando una palabra

“Esta comida es un manjar digno de

originalmente más extensa. Ejemplo: “1 kg.

disfrutar.”

de maíz blanco partido”.

94

Dos puntos (:)
¿Dónde se usan? Al final de un enunciado,

Puntos suspensivos (...)

cuando se quiere introducir una cita o

¿Dónde se usan? Al final de un enunciado,

especificar algo a continuación. ¿Cómo?

cuando se quiere dejar en suspenso al

Sin dejar espacio de separación con la

lector. ¿Cómo?

última letra de la palabra que se está

Sin dejar espacio de separación con la

escribiendo, pero dejando un espacio

última letra de la palabra que se está

antes de comenzar la palabra siguiente

escribiendo, pero dejando un espacio

(con mayúscula o minúscula, según

antes de comenzar la palabra siguiente

se quiera introducir una cita o una

(con minúscula) tras los tres puntos

ejemplificación respectivamente) tras los

suspensivos. ¿Para qué? Para suspender

dos puntos. ¿Para qué? Para comenzar

el final de la oración y generar una intriga,

una explicación o una ejemplificación,
en

estrecha

relación

con

lo

o dar por sobreentendido un final que

dicho

se presupone. Ejemplo: “Y solo queda

anteriormente; o también para introducir

esperar unas dos horas de cocción a

las palabras textuales de un tercero (en

fuego lento para disfrutarlo...”

cuyo caso se agregan las comillas para
indicar la fidelidad entre lo dicho y lo
escrito). Ejemplo: “[...] una de las comidas
tradicionales de la semana de mayo: junto
con las empanadas [...]”

La gramática del castellano utiliza el signo

pausa breve en el enunciado, mientras que el

gráfico de la coma (,) y del punto y coma (;) con

punto y coma es una pausa medianamente larga.

distintas funciones según la duración de la pausa

Sigamos con el ejemplo de la receta.

que se busque. Básicamente, la coma es una

Coma (,)
Función 1: se utiliza para separar con una pausa breve dos enunciados de una
misma oración. A veces, esta separación suplanta al verbo “ser”, generalmente
conjugado en la tercera persona: “es”.
Ejemplo: “[...] el resultado, un guiso muy sustancioso”.
Función 2: se utiliza para separar los elementos de una enumeración o sucesión,
ya sean palabras o frases. Ejemplo: “El locro criollo tradicional lleva carne con hueso,
tripa gorda, sebo y mondongo de carne de vaca”.
Función 3: se utiliza para delimitar una aclaración. Se coloca una coma al comienzo
y otra al final de la frase explicativa. Ejemplo: “Si bien hay una receta original, la que
dejaron los primeros criollos de Argentina, [...]”.
Función 4: se utiliza para delimitar una locución adverbial (un enunciado que

95

indique lugar, tiempo, afirmación, negación o modo) o un conector lógico (una
conjunción que introduzca otro enunciado). La coma se coloca después de la
locución o del conector. Ejemplo: “Sin embargo, hoy se prepara un locro más liviano
[...]”.

El punto y coma (;)
Función 1: se utiliza para separar con una pausa media dos enunciados
relacionados entre sí que forman parte de una misma oración. Ejemplo: “Se
recomienda acompañarlo con vino tinto; el pan es un gran aliado [...]”
Función 2: se utiliza delante de las locuciones adverbiales o de los conectores
lógicos que introducen un enunciado relacionado con el anterior. Ejemplo: “[...]
mondongo de carne de vaca; pero en ranchos más humildes [...]”

ACTIVIDAD
52 - Busque o invente una receta, y escríbala utilizando los signos de
puntuación en todas sus funciones. Averigüe de dónde es la comida que se
busca preparar, y si forma parte de una tradición.

96

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1- Escriba una carta o correo electrónico de acuerdo a la siguiente situación ficcional:
a - Nuestro escalador hablante del castellano, que conocimos al comienzo
de esta Unidad, le envía un correo electrónico a las autoridades del
concurso de alpinismo para reclamar su premio.

Importante: Haga uso de los signos de puntuación en todas sus

funciones a lo largo del texto. Tenga en cuenta, además, las fórmulas

de cortesía propias del registro formal que se deben utilizar para
escribirle a una autoridad.

b - Para descifrar el siguiente enigma es necesario colocar correctamente
las comas. Piense en la posibilidad de que no sea una pregunta, sino
una sucesión de afirmaciones.

Cuál es una palabra de cuatro letras que tiene tres letras aunque

se escribe con seis mientras tiene ocho raramente consta de nueve y
nunca se escribe con cinco.

2- Lea el siguiente testamento ficcional y coloque los puntos y comas
necesarios para que el texto tenga sentido y las pertenencias le queden
a cada uno de los beneficiarios (o no) de la herencia.

Testamento del señor Facundo soltero sin hijos y pobre
Declaro que mis bienes sean repartidos de la siguiente manera mi

escaso dinero a mi sobrino Juan no a mi hermano Luis tampoco a mi

hermana Laura mis deudas a mi sobrino Juan nunca a mi hermano Luis
tampoco sí a mi hermana Laura
Atte. Facundo

Pistas: Al sobrino Juan le quedan los escasos bienes, y a la hermana
Laura le quedan las deudas.

97

98

UNIDAD VII
LA NARRACIÓN

99

¿QUÉ ES “NARRAR”?
La narración es la forma de contar hechos
reales o ficticios.

la Luna) y narraciones no ficcionales (que refieren
hechos reales, como la noticia de la llegada a la

La misma puede ser muy breve y referirse a

Luna).

actos de una manera muy rápida y general: “Ayer

Toda narración responde a la pregunta básica:

estuve leyendo mucho y me hizo muy bien”. O bien

¿Qué ocurrió? La respuesta a dicha pregunta es

pueden constituir escritos de muchas páginas

el relato de los acontecimientos que conforman

como ocurre con gran cantidad de novelas. Esta

la narración, y la progresión del relato transforma

diferencia nos lleva a distinguir entre narraciones

siempre la situación inicial de la que se parte. Para

ficcionales (que refieren hechos imaginarios, por

ejemplificar, leamos el siguiente microrrelato de

ejemplo la novela de Julio Verne, De la Tierra a

Luis Mateo Díez.

Mi hermano Alberto cayó al pozo cuando
tenía cinco años. Fue una de esas

tragedias familiares que sólo alivian el
tiempo y la circunstancia de la familia

numerosa. Veinte años después mi hermano
Eloy sacaba agua un día de aquel pozo al
que nadie jamás había vuelto a asomarse.
En el caldero descubrió una pequeña

botella con un papel en el interior.

«Este es un mundo como otro cualquiera»,
decía el mensaje.

“El pozo”, en Los males menores,
de Luis Mateo Díez (1993).

¿Qué ocurrió en esta breve narración ficcional?
Describamos cada uno de los hechos que la
componen:
· Alberto cayó al pozo.
· Eloy sacaba agua del pozo.
· Eloy descubrió una botella con un mensaje.
· Eloy leyó el mensaje.

100

La situación inicial es la pérdida familiar: el

sino en las circunstancias en las que ocurrió. Si

recuerdo de que Alberto se cayó en el pozo. Pero

Eloy hubiera leído el mensaje antes de la caída de

esta pérdida se transforma sorpresivamente hacia

Alberto, el efecto de la lectura no habría sido el

el final del relato en un encuentro, cuando un

mismo. Por eso, es necesario ampliar la pregunta

mensaje demuestra que Alberto siguió con vida

del comienzo y afirmar que toda narración

en “un mundo como otro cualquiera”. La sorpresa

responde a las preguntas: ¿Qué, cómo, cuándo y

del relato no está simplemente en lo que ocurrió,

dónde ocurrió?

ACTIVIDAD
53 - Lea la siguiente narración ficcional y a continuación responda las
preguntas:
El criado llega aterrorizado a casa de su amo.

-Señor -dice- he visto a la Muerte en el mercado y me ha hecho una
señal de amenaza.

El amo le da un caballo y dinero, y le dice:
-Huye a Samarra.

El criado huye. Esa tarde, temprano, el señor se encuentra la Muerte
en el mercado.

-Esta mañana le hiciste a mi criado una señal de amenaza -dice.

-No era de amenaza -responde la Muerte- sino de sorpresa. Porque lo

veía ahí, tan lejos de Samarra, y esta misma tarde tengo que recogerlo
allá.

“La muerte en Samarra”, adaptación de Gabriel García Márquez (1995).
a - ¿Qué ocurre entre el amo y su criado?
b - ¿Cómo cuenta el criado el episodio del mercado?
c - ¿Dónde están mientras hablan?
d - ¿Cuándo ocurre el diálogo entre el amo y el criado, y cuándo el diálogo entre el amo y la muerte?
e - ¿Dónde ve a la muerte el amo?
f - ¿Qué efecto tienen las palabras de la muerte sobre la narración en
general?

101

LOS NÚCLEOS NARRATIVOS Y SU SECUENCIA
“Narrar” es llevar adelante una sucesión de

acciones secundarias (accesorias y prescindibles)

acciones desde una situación inicial hacia otra final

para descubrir cuáles son los núcleos narrativos de

en la que concluye. Esta sucesión se estructura

una narración. La enumeración de estos núcleos

de acuerdo a los verbos que aparecen a lo largo

narrativos constituyen la secuencia narrativa del

de la narración, y los mismos se conjugan según

relato y se encadena entre sí mediante lazos

la persona, el tiempo y el modo en que son

temporales y causales, generalmente a través

realizados. Así, podemos decir que los verbos son

de la relación “causa-consecuencia” (en algunas

el núcleo de las narraciones que utilizan un código

narraciones puede darse que diversas acciones

lingüístico (ya sea oral o escrito).

simultáneas sean causas de un mismo hecho, o

Ahora bien, algunas acciones son más

que una de las acciones narradas no sea la causa

relevantes que otras. Por eso, distinguimos entre

directa de otra). Como ejemplo, lea el siguiente

acciones principales (constitutivas del relato) y

microrrelato:

Cuando el viajero miró hacia atrás y vio que el camino estaba
intacto, se dio cuenta de que sus huellas no lo seguían, sino
que lo precedían.

“Misterios del tiempo”, de Alejandro Jodorowsky.

ACTIVIDAD
54 - Lea la siguiente narración de Alejandro Jodorowsky, escritor chileno. Luego enumere sus núcleos narrativos y construya con ellos la
secuencia del relato:
El último ser humano vivo lanzó la última paletada de tierra sobre
el último muerto. En ese instante mismo supo que era inmortal,
porque la muerte sólo existe en la mirada del otro.

“Después de la guerra”de Alejandro Jodorowsky.

102

+I

MÁS INFORMACIÓN
No siempre se narra usando palabras (ya sean habladas o escritas). Los
gestos y las imágenes también pueden llevar adelante una secuencia
narrativa. Las publicidades, por ejemplo, muchas veces sintetizan en
imágenes que se captan de inmediato todo un proceso que, si tuviera que
escribirse o comentarse, llevaría más tiempo. Las historietas, también, a
veces prescinden de las palabras para lograr el efecto narrativo buscado;
y en las películas, no todas las escenas tienen un diálogo, monólogo o una
voz que narra en off lo que ocurre (como en las películas de cine mudo de
Charles Chaplin). En las pinturas sucede algo similar, ya que muchos cuadros
narran un episodio e invitan al espectador a reflexionar sobre los hechos
que se representan.

“El dos de mayo en Madrid”, de Francisco de Goya (1814). Museo Nacional del Prado, Madrid.

Un caso paradigmático es el de Francisco de Goya, cuyos cuadros “El dos
de mayo” (o “La carga de los mamelucos”) y “Los fusilamientos del tres de
mayo” son altamente narrativos y están íntimamente ligados con el contexto
histórico en el que fueron pintados. La situación era la siguiente: el ejército
de Francia, comandado por Napoleón, había invadido España, y en 1808 los
españoles buscaban independizarse de las fuerzas opresoras. En 1814, luego
de la expulsión definitiva de los franceses, Goya pinta estos dos cuadros,
que forman parte de una misma secuencia narrativa, para inmortalizar la
lucha. Por un lado, “El dos de mayo” muestra el levantamiento del pueblo
madrileño que asesina a varios soldados franceses (llamados “mamelucos”
porque eran mercenarios egipcios que peleaban para Francia). Por el otro,
“Los fusilamientos del tres de mayo” representa las consecuencias de aquella
resistencia heroica del pueblo español: el fusilamiento de los responsables
del alzamiento en Madrid. En cada uno de los cuadros, además, pueden

103

rastrearse las distintas acciones que realizan los personajes como, por
ejemplo, “taparse los ojos” para el hombre de “El
sombrero que está en el centro de la segunda obra, o “disparar el fusil” para
aquellos que están ocultándose tras el caballo en la primera.

“El tres de mayo en Madrid”, de Francisco de Goya y Lucientes (1814). Museo del Prado, Madrid.Esta imagen fue utilizada en la tapa del disco “¡Bang! ¡Bang! Estás liquidado”, de Patricio
Rey y sus Redonditos de Ricota.

ACTIVIDAD
55 - ¿Conoce alguna otra imagen o conjunto de imágenes que describan una
secuencia narrativa? ¿Cuáles? Compártala con sus compañeras y compañeros. ¿De dónde conoce esos ejemplos? ¿De la publicidad, de la televisión, del
mundo del arte? Compare sus respuestas con las del resto de los estudiantes.
56 - ¿Cómo se puede llevar adelante una narración sólo con gestos? Enumere
los núcleos narrativos de la siguiente historieta y ubíquelos en una secuencia.

104

ACTIVIDAD
57 - A partir de los siguientes cuadros, enumere algunas de las acciones que
realizan los personajes.

Congreso de Tucumán, de Fortuny, Francisco. Circa 1930. Colección Privada, Buenos Aires.

«25 de Mayo y los paraguas», de L. Sánchez de la Peña.

25 de Mayo y los paragüas, de Sanches de la Peña , L (1909). Museo Histórica Nacional del Cabildo
y de la Revolución de Mayo, Buenos Aires..

105

ACTIVIDAD
58 - Teniendo en cuenta los títulos, ¿Puede establecer una relación de causa-consecuencia entre lo que representa cada uno de los cuadros? ¿Por qué?
Averigüe el contexto en el que se pintó cada obra para tener una visión más
completa de qué tiene de cierto cada una de ellas y a qué momento histórico
hacen referencia.

EL NARRADOR
Para que exista una narración es necesario

narrados de forma tal que se oculten ciertos

que exista un narrador. En general, este narrador

datos fundamentales, es decir, que se tergiverse

es la figura creada por un escritor para dar cuenta

la información. En este caso, el poder del

de una historia en la que participan personajes

narrador se ejercería negativamente sobre los

que él también crea. Sin embargo, si las acciones

espectadores, lectores u oyentes. Por ejemplo,

se enuncian en primera persona, puede ser que

durante la Guerra de Malvinas, algunos medios

la intención del escritor sea equiparar al narrador

de comunicación narraron los hechos de modo tal

consigo mismo. Para descubrirlo, siempre hay que

que no se mostraban las condiciones reales en las

analizar si el relato contiene hechos ficcionales,

que debieron combatir los soldados argentinos.

reales o que mezclan la realidad con la ficción;

De todas maneras, un narrador también

o si es evidente que se narran episodios de un

puede beneficiar a aquellos que lo leen o

contexto ajeno al del escritor, como en el caso de

escuchan, ya que con su relato puede traer los

narraciones que suceden en tiempos y lugares

hechos del pasado al presente y así transmitir su

remotos. ¿Qué es, entonces, un narrador?

propia experiencia, o la de sus conocidos. Esta

Si pensamos en los narradores no ficcionales

transmisión es indispensable para la identidad

de la prensa gráfica o la radio, por ejemplo,

cultural de un pueblo, el cual debe conservar

no sólo nos damos cuenta de cuántas cosas

y defender su historia. Así, los narradores son,

desconocemos, sino que también confiamos en

nada más y nada menos, aquellos encargados de

que los datos que nos brindan son “verdaderos”

que el pasado no se olvide, forjadores de nuevos

(en el sentido de fieles a la realidad). Sin embargo,

narradores que en el futuro tendrán esas y otras

puede ocurrir que los acontecimientos estén

historias para contar.

ACTIVIDAD
59 - Narre brevemente una historia que le hayan contado o que usted haya
relatado. Puede ser una anécdota real o un relato ficticio.
a) Enumere los núcleos narrativos de su propia narración, y ubíquelos en
una secuencia.
b - Compare su historia con la de sus compañeras y compañeros. ¿Quién se
la contó a cada uno? ¿Por qué la recuerdan?

106

EL NARRADOR Y LOS NARRADORES
En una narración, no solamente el narrador
construye el relato. A medida que este progresa,

La secuencia de núcleos narrativos en esta
historia, sería:

los personajes mismos de la narración pueden

El emperador Wu Ti murió – Nadie se dio

contar sus historias, que de hecho interfieren

cuenta – Wang Mang lo supo – Transcurrió un

con el relato del narrador. Por eso, es necesario

año de prosperidad para el Imperio – Wang Mang

distinguir entre los hechos que suceden por fuera

mostró el esqueleto – Wang Mang explicó qué

de la voz de los personajes, y los que son narrados

había sucedido esos años – El pueblo lo mató.

por ellos, los cuales en ocasiones conforman
relatos íntegros por sí mismos.
Por ejemplo, leamos la siguiente narración:

Cuando el emperador Wu Ti murió en su vasto lecho, en lo más profundo

del palacio imperial, nadie se dio cuenta. Todos estaban demasiado ocupados
en obedecer sus órdenes. El único que lo supo fue Wang Mang, el primer

ministro, hombre ambicioso que aspiraba al trono. No dijo nada y ocultó
el cadáver. Transcurrió un año de increíble prosperidad para el Imperio.

Hasta que, por fin, Wang Mang mostró al pueblo el esqueleto pelado del
difunto emperador:

-¿Veis? -dijo- Durante un año un muerto se sentó en el trono. Y quien

realmente gobernó fui yo. Merezco ser el emperador.

El pueblo, complacido, lo sentó en el trono y luego lo mató, para

que fuese tan perfecto como su predecesor y la prosperidad del Imperio
continuase.

Fragmento de El emperador de la China, de Mario Denevi (1970).

Es importante destacar que la muerte de

esqueleto. Su narración fue la causa de que el

Wang Mang está directamente relacionada con

pueblo lo matara, y ambas acciones forman parte

su explicación de por qué el emperador era un

del relato del narrador.

ACTIVIDAD
60 - Lea el siguiente microrrelato.
a - ¿Qué efecto tiene que una ardilla pueda entender conversaciones claves
acerca de las oscilaciones de la Bolsa?

107

Un hombre es amigo de una ardilla que vive en el jardín de un conocido

financista. Trepando de un salto al alféizar de la ventana, la ardilla
escucha conversaciones claves acerca de las oscilaciones de la Bolsa de
Valores. Usted no se sorprenderá en absoluto si le cuento que el amigo de
la ardilla se enriquece rápidamente con sus inversiones.

Pero yo sí estoy sorprendida. No dejo de preguntarme por qué usted está tan

dispuesto a creer, sin un instante de duda, que una ardilla pueda entender
conversaciones claves acerca de las oscilaciones de la Bolsa.

“ La ardilla verosímil”, de Ana María Shua (2000).
b) Realice la secuencia de núcleos narrativos del microrrelato anterior.

LA NARRACIÓN Y LOS VERBOS
Toda narración es el relato de una secuencia

permite saber qué acciones ocurrieron antes,

de acciones, y todas las acciones se expresan

durante o después que otras, quién o quiénes

en el lenguaje mediante verbos; por lo tanto,

las llevaron a cabo y de qué modo se relatan en

toda narración es el relato de una secuencia

la narración. Es necesario remarcar que siempre

de verbos. Estos verbos aparecen conjugados

que se narra algo, se está narrando algo que

en determinado modo, tiempo y persona, lo

sucedió en el pasado, por lo tanto, lo ya sucedido

cual constituye su morfología, es decir, su forma

(lo pretérito) reclama un verbo también conjugado

conjugada. El análisis de la morfología verbal nos

en un tiempo pasado.

MODO INDICATIVO
Se utiliza para indicar hechos tanto reales como

de las órdenes, propias del Modo Imperativo, y de

ficcionales, describir personas o situaciones,

los deseos subjetivos del hablante, propios del

y enunciar acciones que se entraman en una

Modo Subjuntivo. Es el único modo en el que se

secuencia lógica de causa-consecuencia. Prescinde

pueden formular preguntas.

108

TIEMPOS VERBALES
• Pretérito Imperfecto:

• Pretérito Perfecto Compuesto:

señala una acción pasada pero en

señala una acción pasada que

desarrollo, es decir, prolongada en

ocurrió en un momento puntual, y

el tiempo (“Hablaba”, “Porque lo

se construye de manera compuesta

veía ahí”). Se los reconoce por su

porque usa el verbo “haber” como

terminación en -aba o -ía.

auxiliar de la acción principal, por
ejemplo: “he visto a la Muerte en el
mercado”. Se utiliza habitualmente
en textos académicos, o para darle

• Pretérito Perfecto Simple:

un grado mayor de formalidad a lo

señala una acción pasada que

que se está narrando.

ocurrió en un momento puntual,
por

ejemplo:

“lanzó

la

última

paleteada”.
Estas acciones suelen irrumpir

• Pretérito Pluscuamperfecto:

en la narración mientras otra se

señala una acción pasada ocurrida

estaba desarrollando previamente

antes que otra ya mencionada en

(conjugada en pretérito imperfecto,

el relato (conjugada en pretérito

generalmente) como en el caso

perfecto simple, generalmente); es

del

escritor

un tiempo compuesto porque el

guatemalteco Augusto Monterroso,

verbo “haber” se usa como auxiliar

titulado

de la acción principal.

microrrelato
“El

del

dinosaurio”

(1959):

“Cuando despertó, el dinosaurio

Por

ejemplo,

todavía estaba allí”. En este caso, el

del

escritor

“despertar” irrumpe en medio del

Aníbal Niño, llamado “Cuento de

“estar” del dinosaurio allí.

arena” (2002): “Un día la ciudad

el

microrrelato

colombiano

Jairo

desapareció. De cara al desierto
y con los pies hundidos en la
• Presente:
señala

una

arena, todos comprendieron que
acción

sigue

durante treinta largos años habían

vigente en el momento de la

estado viviendo en un espejismo”.

narración.

verbal

En este caso, la acción de “haber

puede utilizarse para narrar los

estado” viviendo en un espejismo

hechos pasados cuando se quiere

es anterior cronológicamente a

lograr un efecto de inmediatez.

la comprensión de ese hecho, y

Así, el carácter repentino de un

anterior también a la desaparición

hecho irrumpe en lo que se está

de la ciudad.

Este

que

tiempo

narrando, por ejemplo: “El criado
llega aterrorizado”, o “Yo soy una
mujer de mi casa”.

109

ALGUNOS EJEMPLOS

110

PERSONAS
• Primera, singular y plural:

• Tercera, singular y plural:

“Yo” / “Nosotros”. Estas personas se utilizan

“Él / Ella” - “Ellos / Ellas”. Estas personas

en los casos donde el narrador asume la

se utilizan en los casos donde el narrador

posición de protagonista o testigo directo

asume una posición omnisciente, porque

de las acciones que narra.

conoce todo lo referente a los personajes

-Segunda, singular y plural: “Tú” / “Vosotros”.

(sus acciones, pensamientos y sentimientos),

Son

utilizadas.

u objetiva, porque registra exclusivamente

Mediante ellas, el narrador dirige su relato

los datos fácticos de los personajes (sus

hacia un personaje aludido directamente

acciones). Son las más comunes en las

(que usualmente se identifica con el lector

narraciones.

las

personas

menos

del texto).

UN EJEMPLO
Analicemos el siguiente microrrelato:

Aquel hombre era invisible, pero nadie se percató de ello.

En este caso aparecen dos formas verbales conjugadas: era (del verbo “ser”)
y se percató (del verbo “percatar-se”). Cada una de ellas se refiere a una

persona distinta: era hace referencia al “hombre invisible” (“él”), y se
percató a un “nadie” general en tanto todos aquellos que no eran el hombre

invisible (“ellos”). El tiempo de era es el pasado durativo (Pretérito
Imperfecto), porque el hombre no fue invisible solo un momento sino durante

varios momentos sucesivos; mientras que el tiempo de se percató es el

pasado puntual (Pretérito Perfecto Simple) que dura solamente el momento de
la referencia de la acción. El modo en que ambas son narradas es la mera

indicación sin valoración subjetiva ni imperativa sobre los hechos (Modo
Indicativo).

Sin título, de Gabriel Jimenez Emán (1980)

ACTIVIDAD
61 - Reescribir el microrrelato de Monterroso, “El dinosaurio”, cambiando
el narrador en tercera persona por uno en primera. ¿Cómo quedaría esa
historia si el narrador fuera el protagonista y se encontrara con el dinosaurio?

111

+I

MÁS INFORMACIÓN
A lo largo de esta Unidad leímos distintos microrrelatos, que tomamos
como ejemplos para describir secuencias de núcleos narrativos y analizar
los tiempos verbales de la narración. Pero... ¿Qué es un microrrelato?
Necesariamente sabemos que es una narración, si bien breve, en la que
aparecen todos los elementos constitutivos de la misma. Entonces, un
microrrelato es un tipo de texto literario cuya característica principal
es la brevedad de su contenido y el efecto sorpresa que busca causar
en el lector (aunque la brevedad sea relativa, dado que una novela de
doscientas páginas es breve frente a una de mil).
Principalmente, la escritura de microrrelatos se dio en Latinoamérica
(podemos ver la cantidad de escritores latinoamericanos que aparecen
en los ejemplos), pero sus orígenes pueden rastrearse muy atrás
en la historia, por ejemplo, en las sentencias adivinatorias de los
oráculos, que sintetizaban el futuro de una persona en un enunciado
generalmente ambiguo. Es famosa la respuesta que obtuvo un soldado
anónimo cuando le preguntó al Oráculo de Delfos si sobreviviría a los
combates: “Irás volverás no morirás en la guerra” (su significado cambia
dependiendo del lugar donde se hagan las pausas al leerla, o se ubiquen
las comas al escribirla).
Otros ejemplos de microrrelatos son las adivinanzas, los epitafios
fúnebres, y hasta los graffittis de la calle que inscriben brevemente un
lema en las paredes.
Ahora bien, en estos textos es fundamental el título, ya que añade
unas palabras al relato y puede ayudar a definir el sentido último
de la narración. Así, el mencionado microrrelato “El dinosaurio” de
Monterroso no consta de siete palabras sino de nueve. En estos casos
de escritura “micro” tanto el título como el texto forman una unidad
indisoluble, donde el primero anticipa la intención del escritor o focaliza
la atención del lector en cierto aspecto del texto.
La más reconocida intención de los escritores de microrrelatos es el
humor. Por ejemplo, este es un microrrelato que contesta directamente
al famoso “El dinosaurio” de Monterroso, y que contiene una ironía
hacia la gente que intenta ostentar conocimientos:
Le pregunté a la culta dama si conocía el cuento de Augusto Monterroso
titulado “El dinosaurio”.
“—Ah, es una delicia —me respondió—, ya estoy leyéndolo”. (“La culta
dama”, del escritor mexicano José de la Colina, 2003).
También encontramos chistes sobre las leyendas tradicionales como la

112

del Fénix, aquella ave fantástica que resucitaba de sus cenizas todavía
encendidas:
—Rápido —dijo—, arrojad a ese río las cenizas del Fénix. (“Corazonada”,
del escritor español Antonio Cabrera, 2001).
Los equívocos lingüísticos son moneda corriente en los microrrelatos,
que juegan con el sentido de las palabras:
Tan pronto el sacerdote concluyó la frase… “y formaréis una sola carne”,
el novio, excitado, se lanzó a devorar a la novia. (“Una sola carne”, del
escritor venezolano Armando José Sequera, 2005).
A veces, un cambio de perspectiva en los personajes de la narración
ayuda a lograr ese efecto sorpresa que se busca:
Mientras subía y subía, el globo lloraba al ver que se le escapaba el niño (“El
globo”, del escritor español Miguel Saiz Álvarez, 2001).
Lo más interesante es que los microrrelatos pueden, inclusive, escapar
a las definiciones, ya que nosotros hablamos de la narración como una
sucesión de verbos, pero existe un microrrelato que narra una historia
sin utilizar ninguno... ¿Cómo podemos definir a la “narración” ahora?
La primera mañana después de mi muerte. (“¡Sorpresa!”, del escritor
español José Costa Santiago, 2001).
Así, llegamos al más breve entre los breves, con tan solo seis palabras:
«-¿Olvida usted algo?» «-¡Ojalá!» (“El emigrante”, del escritor mexicano
Luis Felipe Lomelí, 2005)
Este último, en particular, pretende sintetizar la realidad de las personas
que se ven forzadas a viajar para buscar un mayor bienestar social, y
que no dejan nada atrás. Como vemos, entonces, los microrrelatos
también pueden tener una incidencia socio-política con sus poquísimas
palabras.

ACTIVIDAD
62 - ¿Qué microrrelatos conoce? Piense en graffitis, chistes o adivinanzas que haya leído o le hayan contado. Escríbalos y compárelos con los
de sus compañeras y compañeros.
63 - Escriba un microrrelato respondiéndole a algún otro que haya aparecido a lo largo de esta Unidad. Piense qué sentido le quiere dar al
texto.

113

64 - Realice la secuencia de núcleos narrativos de los siguientes microrrelatos y responda: ¿Qué efecto busca causar el escritor en el lector?
a - Le escribió tantos versos, cuentos, canciones y hasta novelas que
una noche, al buscar con ardor su cuerpo tibio, no encontró más que
una hoja de papel entre las sábanas. (“Motivo literario”, de la escritora
mexicana Mónica Lavín)
b - No se enamoró de ella, sino de su sombra. La iba a visitar al alba,
cuando su amada era más larga (“Calidad y cantidad”, de Alejandro
Jodorowsky)
c - No sabemos si fue a causa de su corazón de oro, de su salud de hierro, de su temple de acero o de sus cabellos de plata. El hecho es que
finalmente lo expropió el gobierno y lo está explotando. Como a todos
nosotros. (“Este tipo es una mina”, de Luisa Valenzuela)
d - Tras una discusión, coloqué a mi mujer sobre la mesa, la planché y
me la vestí. No me sorprendió que resultara muy parecida a un hábito.
(“Cotidiana”, del escritor venezolano Miguel Gómes)

EL RELATO POLICIAL
Los elementos más estables de todo relato

· Una serie de pistas o indicios que le sirven al

policial, son:

investigador para descubrir al delincuente.

· Un delito, que se puede presentar como un

· La resolución del enigma, la identificación y

enigma que debe ser analizado y resuelto de

captura del culpable, y la explicación, por parte del

manera lógica, o una aventura riesgosa a la que

investigador o narrador de la historia, de cómo se

debe someterse el detective o policía que intenta

llegó a la verdad de lo que había sucedido.

contrarrestarlo.

Sin embargo, teniendo en cuenta la forma

· Un detective, policía (en tanto representante

de presentar el delito y las características del

del orden), o aficionado a la resolución de casos

detective, los relatos policiales se clasifican en:

criminales.

policial de enigma y policial negro.

La coartada de los tres hermanos de la suicida fue verificada. Ellos no

habían mentido. El mayor, Juan, permaneció desde las cinco de la tarde
hasta las doce de la noche (la señora Stevens se suicidó entre siete
y diez de la noche) detenido en una comisaría por su participación

imprudente en una accidente de tránsito. El segundo hermano, Esteban,

114

se encontraba en el pueblo de Lister desde las seis de la tarde de

aquel día hasta las nueve del siguiente, y, en cuanto al tercero, el
doctor Pablo, no se había apartado ni un momento del laboratorio de

análisis de leche de la Erpa Cía., donde estaba adjunto a la sección
de dosificación de mantecas en las cremas.

Lo más curioso de caso es que aquel día los tres hermanos almorzaron

con la suicida para festejar su cumpleaños, y ella, a su vez, en
ningún momento dejó de traslucir su intención funesta. Comieron todos
alegremente; luego, a las dos de la tarde, los hombres se retiraron.

Sus declaraciones coincidían en un todo con las de la antigua doméstica
que servía hacía muchos años a la señora Stevens. Esta mujer, que

dormía afuera del departamento, a las siete de la tarde se retiró a
su casa. La última orden que recibió de la señora Stevens fue que le

enviara por el portero un diario de la tarde. La criada se marchó;
a las siete y diez el portero le entregó a la señora Stevens el
diario pedido y el proceso de acción que ésta siguió antes de matarse

se presume lógicamente así: la propietaria revisó las adiciones en
las libretas donde llevaba anotadas las entradas y salidas de su
contabilidad doméstica, porque las libretas se encontraban sobre la

mesa del comedor con algunos gastos del día subrayados; luego se sirvió
un vaso de agua con whisky, y en esta mezcla arrojó aproximadamente

medio gramo de cianuro de potasio. A continuación se puso a leer el
diario, bebió el veneno, y al sentirse morir trató de ponerse de pie

y cayó sobre la alfombra. El periódico fue hallado entre sus dedos
tremendamente contraídos.

Tal era la primera hipótesis que se desprendía del conjunto de cosas
ordenadas pacíficamente en el interior del departamento pero, como
se puede apreciar, este proceso de suicidio está cargado de absurdos
psicológicos. Ninguno de los funcionarios que intervinimos en la

investigación podíamos aceptar congruentemente que la señora Stevens
se hubiese suicidado. Sin embargo, únicamente la Stevens podía haber

echado el cianuro en el vaso. El whisky no contenía veneno. El agua que

se agregó al whisky también era pura. Podía presumirse que el veneno
había sido depositado en el fondo o las paredes de la copa, pero el

vaso utilizado por la suicida había sido retirado de un anaquel donde
se hallaba una docena de vasos del mismo estilo; de manera que el
presunto asesino no podía saber si la Stevens iba a utilizar éste o

aquél. La oficina policial de química nos informó que ninguno de los
vasos contenía veneno adherido a sus paredes.

Fragmento de Roberto Arlt, de El crimen casi perfecto (1994).

115

CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL RELATO POLICIAL
El género policial surge en la literatura a la

como un robo o una estafa, pero lo importante es

par que se conforman las grandes ciudades. Los

que siempre suponga un atentado contra el orden

nuevos espacios urbanos habitados por miles de

de la ciudad. De ahí que se necesite la habilidad

personas, como Londres, París y la misma Buenos

-ya sea intelectual, intuitiva o física- de un detective

Aires, dieron pie a un tipo de creación literaria

capaz de descubrir al culpable entre los múltiples

centrado en un tema fundamental: la violación de

sospechosos y de restaurar, de esta manera, el

las leyes establecidas. Por eso, el conflicto central

orden perdido.

de un relato policial es un crimen que conmueve
a la sociedad. Este puede ser tanto un asesinato,

EL POLICIAL DE ENIGMA
El policial de enigma presenta el crimen

escritor inglés Sir Arthur Conan Doyle, una mente

como un misterio inexplicable, hasta que llega el

puramente racional que con solo observar la

detective que anula el misterio y descifra el enigma

escena del crimen esbozaba las teorías que lo

planteado. La resolución, en este caso, llega de

llevarían a la solución final. Es interesante que,

la mano de un razonamiento de tipo deductivo,

cansado de escribir sus historias, Conan Doyle

es decir, que extrae de premisas generales

decidiera matar a su propio personaje en una

conocimientos particulares, por ejemplo: de la

de sus aventuras, y que el público londinense

presencia de un pequeño botón se presupone la

lo obligara a devolverle la vida para no perder a

existencia de un abrigo de tal o cual tipo, ya que

su ídolo de la literatura. Otro rasgo importante

no todas las prendas de vestir usan los mismos

es que todas las novelas y cuentos que tienen

botones. Siempre es la lógica la que restaura el

como protagonista a Sherlock Holmes, en realidad

orden de la ciudad. Generalmente, este tipo de

son narradas por un testigo de los hechos, el

policiales desafían el ingenio del lector invitándolo

Dr. Watson, quien también se ganó un lugar

a resolver el caso junto al detective.

privilegiado entre el público de lectores.

El más famoso personaje de las novelas
de enigma fue Sherlock Holmes, creado por el

ACTIVIDAD.
65 - Lea las palabras de Sherlock Holmes que describen su manera de
razonar, y luego responda: ¿Con qué compara el cerebro del hombre?
¿Qué consejos se pueden extraer en relación con la utilidad de los conocimientos? Piense si las computadoras modernas, con su gran capacidad de almacenamiento de información, son una contradicción a su
razonamiento.

116

-Entiéndame -explicó-, considero que el cerebro de cada cual es como

una pequeña pieza vacía que vamos amueblando con elementos de nuestra

elección. Un necio echa mano de cuanto encuentra a su paso, de modo

que el conocimiento que pudiera serle útil, o no encuentra cabida o,

en el mejor de los casos, se halla tan revuelto con las demás cosas

que resulta difícil dar con él. El operario hábil selecciona con sumo

cuidado el contenido de ese vano disponible que es su cabeza. Sólo

de herramientas útiles se compondrá su arsenal, pero éstas serán

abundantes y estarán en perfecto estado. Constituye un grave error

el suponer que las paredes de la pequeña habitación son elásticas o

capaces de dilatarse indefinidamente. A partir de cierto punto, cada

nuevo dato añadido desplaza necesariamente a otro que ya poseíamos.

Resulta por tanto de inestimable importancia vigilar que los hechos
inútiles no arrebaten espacio a los útiles.

Fragmento de Un estudio en escarlata,

de Sir Arthur Conan Doyle (1897).

HISTORIA DEL CRIMEN E HISTORIA DE LA
INVESTIGACIÓN
En general, los relatos policiales cuentan dos

detective sobre lo que sucedió; la segunda es,

historias: la del crimen y la de la investigación.

efectivamente, la reconstrucción de los pasos que

La primera contiene, o bien los hechos que

sigue el investigador para develar la verdad del

ocurrieron, o bien la reconstrucción que hace el

caso.

ACTIVIDAD.
66 - Lea el relato del escritor argentino Marco Denevi, y luego responda:
¿En qué momento se deja de contar la historia del crimen y comienza a
contarse la historia de la investigación?
Rumbo a la tienda donde trabajaba como vendedor,un joven pasaba todos
los días por delante de una casa en cuyo balcón una mujer bellísima

leía un libro. La mujer jamás le dedicó una mirada. Cierta vez el
joven oyó en la tienda a dos clientes que hablaban de aquella mujer.
Decían que vivía sola, que era muy rica y que guardaba grandes sumas

de dinero en su casa, aparte de las joyas y de la platería. Una noche

117

el joven, armado de ganzúa y de una linterna sorda, se introdujo
sigilosamente en la casa de la mujer. La mujer despertó, empezó a
gritar y el joven se vio en la penosa necesidad de matarla. Huyó sin
haber podido robar ni un alfiler, pero con el consuelo de que la
policía no descubriría al autor del crimen. A la mañana siguiente, al

entrar en la tienda, la policía lo detuvo. Azorado por la increíble
sagacidad policial, confesó todo. Después se enteraría de que la mujer

llevaba un diario íntimo en el que había escrito que el joven vendedor

de la tienda de la esquina, buen mozo y de ojos verdes, era su amante
y que esa noche la visitaría.

Fragmento de Cuento Policial, de Marco Denevi (1972).

ACTIVIDAD.
67 -Lea el siguiente poema del poeta argentino Raúl González Tuñón.
La asesinada está como estaba, inclinada

ligeramente, un libro duerme en su falda oscura
y es su rostro de pura blancura estrangulada
inocencia perfecta, transparente ternura.

Es bueno estar con ella cuando afuera la nieve
-la misma que cubrió su sangre delicada-

cae sobre la calle, fugaz y leve y breve,
más breve que su vida de niña derramada.

El asesino, al fondo del salón, el ahorcado
de rostro verde, espera la hora penumbrosa:
ya sabe que le aguarda, oh tenebroso amado,
la Blanca Señorita de Carne Silenciosa.

“La señorita del museo de cera”,
de Raúl González Tuñón (1930).

Si usted fuera el detective encargado de investigar este asesinato, ¿Qué
diría que sucedió? Tenga en cuenta los datos que brinda el poema sobre
la escena del crimen.

118

EL POLICIAL NEGRO
El policial negro presenta una sociedad

por los negociados de particulares poderosos.

corrupta donde se tejen distintas tramas de

La figura del detective que asoma en el

intereses económico-políticos que operan tras

policial negro es la del investigador privado, que

el delito. En este sentido, el crimen se encuentra

vive exclusivamente de su trabajo como tal y se ve

más

o

obligado, por ello, a lanzarse a las calles en busca

mafiosos que ha historias personales y pasionales

de la resolución del caso, aunque exponga su vida

(propias del policial de enigma). El surgimiento

al hacerlo.

vinculado

a

móviles

institucionales

del policial negro se relaciona con la crisis de

Tanto en el policial de enigma como en el

la década del ’30 en Estados Unidos, causada

policial negro, la investigación de los detectives

por la caída de la bolsa de Wall Street en 1929.

suele llevarlos por ámbitos sociales diversos, donde

En ese clima de desconfianza hacia un sistema

aparecen desde los sectores más populares hasta

capitalista que perdía la legitimidad adquirida en

los más refinados de la alta sociedad, haciendo del

épocas anteriores, este tipo de policiales reflejó

investigador un sujeto móvil y capaz de recorrer

una sociedad cuyos valores morales se vieron

ese nuevo espacio que es la ciudad superpoblada.

quebrantados y en la que la ley fue desplazada

ACTIVIDAD
68 - Lea las palabras del detective Philip Marlowe, personaje creado por el
novelista Raymond Chandler, donde explica por qué y cómo investiga un
caso. A continuación, responda: ¿Qué diferencias encuentra con las palabras
de Sherlock Holmes? ¿Qué diría que caracteriza a este tipo de detectives? ¿La
acción o el razonamiento? ¿Por qué?
—No me gusta nada —dije—. Pero, ¿Qué demonios voy a hacer si no? Trabajo
en un caso. Vendo lo que tengo que vender para ganarme la vida. Las agallas
y la inteligencia que Dios me ha dado y la disponibilidad para dejarme

maltratar si con ello protejo a mis clientes. Va contra mis principios
contar todo lo que he contado esta noche sin consultar antes al general.
Por lo que respecta a encubrimientos, también yo he trabajado para la
policía, como usted sabe. Se encubre sin descanso en cualquier ciudad

importante. Los polizontes se ponen muy solemnes y virtuosos cuando alguien
de fuera trata de ocultar cualquier cosa, pero ellos hacen lo mismo un día

sí y otro también para contentar a sus amigos o a cualquier persona con un
poco de influencia. Y todavía no he terminado. Sigo en el caso. Y volveré
a hacer lo mismo si tengo que hacerlo.

Fragmento de El sueño eterno, de Raymond Chandler (1939).

119

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1 - A continuación realice con sus compañeros una escena teatral donde uno
sea el detective y tenga que salir del aula y los demás armen un asesinato
donde el compañero que investiga, junto con las pistas que le brinden ustedes sobre lo que saben del asesinato, deba resolver el enigma.
2 - Escriba un relato con todos los ingredientes policiales: un asesino a descubrir, un muerto en el ropero, un mayordomo...
¡Manos a la obra con el enigma a descifrar!

120

UNIDAD VIII
EL TEXTO EXPOSITIVO

ESCRIBIR PARA DIVULGAR
Cuando se escribe o se dicta un texto

especializadas, o pronunciando un discurso en

expositivo, el objetivo principal es divulgar la

una conferencia o un congreso de investigadores.

información nueva que se consiguió mediante

El escritor (o expositor) suele ser un profesional

algún tipo de investigación. Esto quiere decir que

del área de conocimiento que investiga, y se dirige

el autor del texto intenta explicar un tema de un

a destinatarios menos conocedores que quieren

área específica del conocimiento, relacionado

saber más sobre el tema. Por eso, escribir un texto

tanto con la ciencia y la tecnología como con

expositivo es divulgar una idea o una teoría para

estudios acerca de la sociedad y la cultura del

que sea de público conocimiento, y así transmitir

hombre. Uno puede producir un texto expositivo

información entre la gente para que todos

tanto de manera escrita como oral, por ejemplo,

sepamos un poco más.

escribiendo

artículos

en

diarios

o

revistas

LA DEFINICIÓN
La exposición se lleva a cabo para dar una

como escribir, comer, etc.” (según el diccionario);

respuesta a un interrogante explícito o implícito

mientras que la libertad... no es algo tan simple

que se plantea al comienzo, en la introducción.

como una mesa. Lo que uno considera que es la

Generalmente, dicha respuesta toma la forma de

libertad no coincide con lo que todos los seres

una definición, y definir es, justamente, aclarar qué

humanos piensan. Lo mismo sucede con las

se entiende cuando se habla de un término, una

teorías científicas o filosóficas, que dependen

teoría o un objeto particular. Cuando se enuncia

para su definición de los planteos realizados

una definición lo que se hace, entonces, es limitar

por los creadores de dichas teorías para evitar

el sentido de una idea para que no pueda tener

confusiones.

cualquier significado sino uno específico. Cuando

Por ejemplo, en el siguiente texto publicado en

la idea refiere a algo concreto es, quizás, más

el diario La Nación, el periodista Gustavo Santiago

sencillo definir, porque una mesa es un mueble

busca definir qué se entiende por “sociedad

“[...] compuesto de un tablero horizontal liso y

de control”, atendiendo a las investigaciones

sostenido a la altura conveniente, generalmente

realizadas por el filósofo francés Gilles Deleuze:

por una o varias patas, para diferentes usos,

Sociedades de control

En varios textos, Deleuze retoma las consideraciones de Foucault acerca
del poder disciplinario y plantea algunas novedades acerca de ellas.
Fundamentalmente, lo que sostiene es que Foucault estuvo acertado en
el análisis de los centros de encierro como la fábrica, la prisión, la
escuela, los hospitales. El problema es que la sociedad actual está dejando
de ser aquella analizada por Foucault. Por ello, anuncia:

“Todos los centros de encierro atraviesan una crisis generalizada: cárcel,

123

hospital, fábrica, escuela, familia [...]. Los ministros competentes

anuncian constantemente las supuestamente necesarias reformas. Reformar
la escuela, reformar la industria, reformar el hospital, el ejército,

la cárcel; pero todos saben que, a un plazo más o menos largo, estas
instituciones están acabadas. Solamente se pretende gestionar su agonía y

mantener a la gente ocupada mientras se instalan esas nuevas fuerzas que ya
están llamando a nuestras puertas. Se trata de las sociedades de control,
que están sustituyendo a las disciplinarias”. [...]

Gustavo Santiago en La Nación. sábado 27 de septiembre de 2008.

En esta introducción, nos encontramos con

para enriquecer nuestro conocimiento previo en

referencias a otras teorías (no enunciadas en el

otros textos expositivos, como una enciclopedia o

texto) que es necesario aclarar para comprender

un diccionario. La siguiente es una entrada sobre

el sentido del término “sociedad de control”.

Michel Foucault que podría aparecer en una

Entonces, debemos buscar esta nueva información

enciclopedia:

Michel Foucault (1926-1984) fue un historiador
francés que estudió las características de

las instituciones encargadas de disciplinar
a los individuos en la sociedad moderna. En
sus textos, describió los mecanismos a través

de los cuales instituciones tales como la

escuela, la fábrica o la cárcel, castigaron
los cuerpos de las personas hasta amoldarlos al
ideal del ciudadano que necesitaba el Estado,
por ejemplo: la escuela les transmitió los

conocimientos y valores que debían reproducir
en su vida cotidiana; la fábrica los sometió

a un estricto régimen de entrada y salida del
lugar de trabajo (y a una labor monótona); y la

cárcel los hizo invisibles por considerarlos

peligrosos para el resto de los ciudadanos.
En sus palabras: «La disciplina fabrica así
cuerpos

sometidos

y

ejercitados,

cuerpos

‘dóciles’” (de su libro Vigilar y castigar,
de 1975). A las sociedades donde operaban este
tipo de instituciones las llamó “sociedades
disciplinarias”.

124

ACTIVIDAD
.
69 - Según los textos presentados, defina con sus palabras qué entiende
Foucault por “sociedad disciplinaria”. ¿Qué ejemplos de instituciones
que imparten una disciplina conoce? ¿Qué dice Deleuze acerca de los
“centros de encierro” propios de este tipo de sociedades?

Es interesante remarcar que el texto expositivo

refuerza siempre la posición del escritor del texto,

acerca de las “sociedades de control” comienza

ya que demuestra su propio conocimiento del

casi inmediatamente con una cita del mismo

tema a tratar. Una vez diferenciada la posición de

Deleuze. Esto se debe a que una cita de autoridad

Deleuze de la de Foucault, el escritor continúa:

[…] Cuando el niño salía de la escuela, sentía el alivio de abandonar el
encierro. Es verdad que ingresaba a la casa, pero las leyes de la casa

dejaban atrás las de la escuela. Cuando el obrero regresaba de la fábrica,
podía tomarse un respiro; el tiempo del trabajo había terminado, al menos
hasta el día siguiente.

En la actualidad, la supuesta libertad del tiempo abierto resulta un

elemento de control mucho más fuerte que el encierro. Ya no se necesita
tener a un empleado confinado bajo llave ni vigilado para que trabaje. Se
le da la posibilidad de que haga su tarea en su casa, sin horarios, en su

tiempo libre. Pero ese empleado sabe que si él no hace su trabajo en tiempo
récord otro lo hará por él, quitándole su lugar; que si no tiene su celular
encendido permanentemente, poniendo todo su tiempo a disposición de la
empresa (la expresión full time pasó ahora a ser entendida literalmente),

su jefe de equipo llamará a otro empleado «más comprometido con el trabajo».

De modo semejante, quien se capacita on-line no lo hace en su «tiempo
libre» sino quitándose horas de sueño, porque sabe que si no «se actualiza»

permanentemente dejará de pertenecer a un grupo «de privilegio». «Estamos
entrando en sociedades de control que ya no funcionan mediante el encierro,
sino mediante un control continuo y una comunicación instantánea”.

Todo es flexible, todo es líquido, todo se resuelve con el «track track»
de la tarjeta de crédito. Pero cada vez que usamos la tarjeta, cada
vez que enviamos un e-mail o que miramos una página de Internet, vamos

dejando rastros, huellas. Vamos diciendo qué consumimos, con qué nos
entretenemos, qué opinión política cultivamos. Y cuanto más dentro del
grupo de pertenencia está un individuo, más se multiplican sus rastros.

Todo eso forma parte de un enorme archivo virtual que permite, entre otras
cosas, «orientar» nuestro consumo. […]

125

ACTIVIDAD
70 - Defina con sus palabras qué entiende Deleuze por “sociedad de
control”.
¿Qué ejemplos de control “a distancia” conoce? ¿Quiénes son los que
controlan según el texto? ¿Para qué lo hacen?

LA DESCRIPCIÓN
Otra herramienta para la elaboración de

a lograr una mejor definición del asunto tratado.

un texto expositivo es la descripción. Con ella

Por ejemplo, en el siguiente texto del periodista

se enuncian las características principales de un

Pablo Huerta se describen algunos de los avances

objeto o idea para que se diferencie de otros

que realizó la industria tecnológica para favorecer

objetos o ideas similares. Toda descripción ayuda

a los servicios de seguridad:

La nueva tecnología al servicio de la ley

[…] “El mosquito”: Se suele tildar a los jóvenes de tener conductas
antisociales como vagar, pintar grafitis o realizar ruidosas reuniones

en la calle hasta altas horas de la noche. Para ello la policía creó
un dispositivo de seguridad disuasivo llamado The Mosquito, el cual
emite un sonido de alta frecuencia que puede ser escuchado dentro de

un radio de 50 metros solo por personas menores de 25 años. Tarda

entre cinco y quince minutos en surtir efecto y obliga a los afectados
a abandonar el área inmediatamente.

Las voces en contra no tardaron en hacerse oír ya que consideran que
el dispositivo es discriminatorio y viola los derechos humanos de los

jóvenes. Además también perjudica a quiénes solo pasaban por allí y
puede dañar la salud de niños y bebes. [...]

Drones policiales: Un dron es un vehículo aéreo no tripulado. En el
universo policial se trata de un pequeño artefacto que desde el aire

puede grabar imágenes de vídeo y producir imágenes térmicas. Sirve para

rastrear a delincuentes que huyen, encontrar excursionistas varados
o colaborar con irrupciones en situaciones de secuestro. Vendría a
cumplir la misma función que el helicóptero con la diferencia de que

no pone en riesgo la vida de un piloto y tiene un menor costo de
fabricación y mantenimiento.

Su versatilidad también permitiría filmar a manifestantes políticos,
por ejemplo, lo que lleva a que algunos lo consideren el “Gran Hermano

126

en las nubes”. Incluso, los drones militares poseen armas. ¿Hasta qué
punto esto es seguro para la población?

Lo que sí es seguro es que el avance tecnológico es inevitable y que

habrá que adaptarse al mismo, pero hay que tener especial cuidado
en dónde se ponen los límites. Porque como dice la popular frase en

latín: Quis custodiet ipsos custodes, es decir, ¿Quién vigila a los
vigilantes?

Pablo Huerta,

Extraído de: http://id.tudiscovery.com/la-nueva-tecnologia-alservicio-de-la-ley/

ACTIVIDAD
71 - Enumere las características de cada avance tecnológico descripto
en el texto. ¿Cómo puede relacionar estos inventos con la idea de una
“sociedad de control”?

Un recurso propio del texto expositivo que

características, y así se facilita su comprensión.

enriquece a la descripción es la ejemplificación.

Los conectores típicos de la ejemplificación son:

Con los ejemplos se clarifican los conceptos y sus

“por ejemplo”, “como”, “es el caso de”, etc.

ACTIVIDAD
72 - ¿En qué momento del texto aparecen aclaraciones de este tipo?
¿Qué significa que el dron es como el “Gran Hermano en las nubes”?
73 - La exposición finaliza con una pregunta retórica. Estas preguntas
no remiten a una respuesta concreta sino que invitan al lector u oyente
a reflexionar sobre una nueva forma de ver el tema expuesto. En este
caso, qué nueva perspectiva introduce la pregunta “¿Quién vigila a los
vigilantes?”

127

LA REFORMULACIÓN
Reformular es volver a decir algo que ya se

de otro modo”, “dicho de otra manera”, etc.

enunció pero con otras palabras, para remarcar un

Por ejemplo, en el siguiente texto de Gladys

sentido específico que quizás el lector que no es

Susana Blazich aparece una reformulación hacia

experto en el tema no pudo captar. Para introducir

el final para remarcar la contradicción que surge al

una reformulación se usan conectores como: “es

hablar de educación y contextos de encierro:

decir”, “o sea”, “esto es”, “en otras palabras”, “dicho

[…] La escuela en contextos de encierro funciona a modo de una

institución dentro de otra y supone conjugar prácticas y marcos
normativos entre el sistema penitenciario y el sistema educativo con

lógicas de funcionamiento diferentes: en el primero la del castigo y
el disciplinamiento, fundante del derecho penal y las prisiones; y en

el segundo la lógica del desarrollo integral de los sujetos, fundante
de la educación.

En todas partes las ofertas educativas destinadas a las personas
privadas

de

libertad

son

heterogéneas

y

dispares,

según

el

establecimiento penitenciario del cual dependan. Esencialmente se
componen de planes de alfabetización, educación primaria, secundaria y
en muy pocas jurisdicciones superior no universitaria y universitaria;

sin embargo, la oferta educativa más difundida es la desarrollada a
través de cursos breves de capacitación laboral, de diverso nivel y
calidad. Los distintos actores que participan de estas propuestas –
agentes penitenciarios, docentes, internos, funcionarios, familiares,
etc.–, tienen diversos enfoques y valoraciones acerca de la función

de la educación en este ámbito. Así, están dirigidas a los mismos
sujetos pero cumplen distintos objetivos: ocupación del tiempo libre,

re-socialización, disminución de la agresividad, proyección a la

reinserción laboral, entre otras. Es decir, que en estos ámbitos
conviven concepciones contradictorias o divergentes acerca de la
función de los establecimientos penitenciarios y de la educación
dentro de ellos. […]

Fragmento de “La educación en contextos de encierro”

de Gladys Susana Blazich, en Revista Iberoamericana de Educación,

Número 44 (2007).

128

ACTIVIDAD.
74 - ¿Cuáles son, según el texto, las dos posiciones que se contradicen
cuando se habla de educación y contextos de encierro? Esta “educación” propuesta por la autora, ¿Es la misma educación de la que habla
Foucault al estudiar las “sociedades disciplinarias”? Fundamente su respuesta.

EL RESUMEN
Una herramienta útil para comprender el sentido

causa de esto es”, etc.) o la consecuencia (“así”,

de un texto expositivo es el resumen. Cuando

“en consecuencia”, “por esto”, etc.) de un hecho

resumimos, extraemos las ideas principales que

enunciado, porque todo texto expositivo debe ser

generalmente aparecen enunciadas mediante

coherente en su estructura, es decir, debe guardar

definiciones o reformulaciones. A su vez, es

una relación lógica entre lo que es la causa de algo

necesario prestarle atención a los conectores

y la consecuencia que se desprende de esa causa;

que expresan la causa (“esto se debe a que”, “la

y su resumen también debe serlo.

ACTIVIDAD
75 - Resuma el siguiente texto:
La reclusión en unidades penales es utilizada como una solución
estatal mayormente aplicada a la resolución del conflicto social,
constituyéndose entre otros sentidos como un depósito punitivo de

hombres y mujeres. También, es probado que en cada momento histórico
el encierro se dirige a determinado sujeto social. Así, la cárcel es

el lugar en el cual terminan aquellas personas que, en su mayoría, no
han gozado plenamente de educación, trabajo, salud, vivienda y otro

tipo de garantías y derechos. El sistema los genera y excluye, como

una gran maquinaria a vapor, actúa según la lógica de poder que impera
en el momento.

La educación es un derecho humano fundamental, esencial para poder
ejercitar todos los demás derechos y que tiene como fin el desarrollo

integral del sujeto. Que una persona acceda a la educación implica

129

entonces que pueda crear un lazo de pertenencia a la sociedad y, en
pocas palabras, a la transmisión y recreación de la cultura. Es el

Estado quien debe garantizar y promover el goce efectivo de éste y de

todos los derechos humanos, ya que en teoría la persona encarcelada
sólo está privada de su libertad ambulatoria.

Hay que señalar que el desarrollo de este derecho en el contexto de la

cárcel (entendida ésta como dispositivo no sólo de encierro sino de

castigo, disciplinamiento, segregación, control, etc.), está cruzado
por la complejidad de todo proceso social de un sujeto en un contexto
determinado. Sin embargo, y en general, en la práctica cotidiana
no se toma a la educación como un derecho universal e inalienable,
ya que acceder a la educación en este contexto singular es casi un

“beneficio” de los/as “buenos/as” presos/as a costa de las gestiones

penitenciarias y a veces en inerte complicidad de las gestiones
institucionales escolares citas en las unidades penales. [...]

“El derecho a la educación en las cárceles: abordaje situacional”,
en Aportes para la reflexión sobre la educación como derecho humano
en contextos de la cárcel,
de Francisco José Scarfó y Victoria Aued (2013).

130

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1 - Escriba un texto expositivo acerca de un tema de interés.
2 - Busque información sobre el mismo para poder realizar una definición,
una descripción y una explicación o ejemplificación sobre el asunto tratado.

131

UNIDAD IX
LA SINTAXIS

¿PARA QUÉ SIRVE EL ANÁLISIS SINTÁCTICO?
Una de las preguntas más habituales sobre

esposa” o “Mira; la higuera adorna y desbarata el

el estudio de la Lengua es la ya famosa “¿Para

brocal”), como si fuera una ciencia con valor en sí

qué sirve el análisis sintáctico?”. Comencemos

misma, más allá de la posibilidad de que en una

explicando, primero, qué es la sintaxis y cuál es el

sociedad circulen estas oraciones que usamos

objetivo del análisis sintáctico de oraciones.

como ejemplos. En este sentido, la inquietud

La sintaxis es una disciplina que estudia las

sobre la utilidad del estudio de la sintaxis parece

relaciones que se establecen entre las partes que

razonable. Sin embargo, si los ejemplos que se

constituyen las oraciones; el análisis sintáctico

proponen corresponden a oraciones (como las

tiene como objetivo, entonces, describir cuál

que forman los títulos de los diarios) que tienen

es la jerarquía de las partes constituyentes

un lugar importante en la sociedad, comprender

de una oración y cómo se relacionan entre sí.

las relaciones y las jerarquías existentes entre

Ahora bien, tradicionalmente la sintaxis se ha

las partes que los forman sirve para entender

concentrado en ejemplos alejados de lo cotidiano

los sentidos de algunos discursos que luego se

(como “Juan, mi amigo, compró un regalo para su

difunden dentro de una sociedad.

¿CÓMO ESTÁN CONSTITUIDAS LAS
ORACIONES?
La estructura básica de las oraciones está
formada por palabras o grupos de palabras con

si fuera -por ejemplo-: “Salida EE.UU. busca una
para Argentina”.

cierta unidad de significado: los constituyentes.

Es importante observar que el orden de los

Una de las maneras de delimitarlos y reconocerlos

constituyentes siempre destaca una información.

es intentando cambiarlos de lugar. Por ejemplo,

Así, lo que busque destacarse aparecerá en

el titular del Diario Clarín del 9 de agosto de 2001

primer lugar, para que sea lo primero que se lea.

decía: “EE.UU. busca una salida para Argentina”.

Y, por más que se intente evitarlo, no es posible

Esta oración está constituida por cuatro partes:

no destacar algo, ya que siempre habrá un

un “alguien” que “hace algo” (“EE.UU.”), la acción

constituyente que sea el que aparezca adelante.

que se hace (“busca”), una “cosa” que se busca

Para debatir: volviendo al titular “EE.UU.

(“una salida”) y un destinatario de esa acción

busca una salida para Argentina”, ¿Cuál es la

(“para Argentina”). Estos cuatro constituyentes

información que se destaca? ¿”Quién” es el que

pueden cambiar de orden; por ejemplo, podría

realiza la actividad de “buscar”? ¿Qué lugar se le

haberse comenzado con la acción: “Busca EE.UU.

asignaba a nuestro país en esa oración? ¿Qué

una salida para Argentina”; con la cosa: “Una

relación hay entre ese lugar que ocupa “Argentina”

salida para Argentina busca EE.UU.”; o con el

en esa oración y el lugar que ocupaba el país en

destinatario: “Para Argentina, EE.UU. busca una

el contexto político de 2001? ¿Qué puede haber

salida”. Esos constituyentes pueden moverse, pero

implícito en la idea de que alguien haya buscado

no desarmarse, ya que la oración perdería sentido

“una salida” para Argentina?

134

ACTIVIDAD
76 - En los siguientes títulos, reconozca qué información se destaca en
cada uno de ellos, cuáles son los demás constituyentes y cámbielos de
lugar para destacar otra información:
a - “Cristina anunció un plan de universalización jubilatoria” (Tiempo
Argentino, 5 de junio de 2014)
b - “La corrupción fue tema protagónico en un encuentro empresarial”
(La Nación, 18 de octubre de 2013)
c - “Estados Unidos toma distancia y limita su apoyo al Gobierno” (Clarín, 30 de abril de 2014)
d - “Una temporada en el infierno” (Página 12, 27 de diciembre de 2013)
e - “Hubo acuerdo con Uruguay para los controles en Botnia” (Clarín, 15
de noviembre de 2010)
f - “Nevó en Buenos Aires” (Clarín, 10 de julio de 2007)

ORACIONES BIMEMBRES
Una primera forma de clasificar a las oraciones

no pueden dividirse (las unimembres).

es separando entre aquellas que pueden ser

Las dos partes en las que se dividen las

divididas en dos partes (las bimembres) y las que

oraciones bimembres son el Sujeto y el Predicado.

SUJETO Y PREDICADO
El Sujeto y el Predicado son funciones

Predicado y viceversa; lo que no puede ocurrir

sintácticas que se necesitan mutuamente: no

es que una oración tenga sólo Sujeto o sólo

puede existir el uno sin el otro. Esto significa

Predicado. O existen los dos, o no existe ninguno.

que si una oración tiene Sujeto, también tendrá

EL SUJETO
La palabra “sujeto” es usada más allá de lo

Pero ese sustantivo, además, debe cumplir otras

sintáctico. Corresponde a la idea de una persona

dos condiciones:

o un ser del cual se dice algo. En la sintaxis, el

• 1- tiene que concordar en persona y número con

término “Sujeto” es más amplio que la idea de

el verbo conjugado;

“persona o ser” ya que puede denominarse

• 2- tiene que ser (o poder ser reemplazado por)

“Sujeto” a cualquier sustantivo (o grupo de

alguna de las siguientes palabras: yo, tú, vos,

palabras que tenga como núcleo a un sustantivo

usted, él, ella, eso/ esa/ ese, nosotros/as, vosotros/

o que actúen en conjunto como un sustantivo).

as, ustedes, ellos/as, esas cosas.

135

EL PREDICADO
La palabra “predicar” también es usada más

un verbo conjugado, se lo llama Predicado Verbal

allá de lo sintáctico. Corresponde a la idea de

y el verbo conjugado, por ser la palabra más

decir algo de alguien; por eso, en la sintaxis, el

importante, actúa como Núcleo de ese Predicado.

término “Predicado” significa “lo que se predica

La forma en la que está conjugado el verbo (la

(lo que se dice) de un alguien (que en este caso

persona y el número) permite determinar cuál

es el sustantivo que actúa como Sujeto de una

será el sustantivo que actúe como Sujeto. Una

oración)”. El Predicado puede tener o no uno o

vez delimitado el Sujeto, lo que reste de la oración

más verbos conjugados. Cuando tiene al menos

cumplirá la función de Predicado.

ALGUNOS EJEMPLOS
En la primera oración de la actividad 76, el

en un encuentro empresario”. El Predicado

verbo es “anunció” y está conjugado en tercera

es, entonces, “fue el tema protagónico en un

persona del singular. Esto determina que el

encuentro empresario”.

Sujeto sea “Cristina” ya que es un sustantivo que

La tercera oración tiene la particularidad

corresponde a esa tercera persona; además,

de presentar dos verbos conjugados (“toma”

puede reemplazarse por “ella”, con lo que la oración

y “limita”). Cada uno de ellos tiene sus propios

quedaría “Ella anunció un plan de universalización

constituyentes (“distancia” para “toma”, y “su

jubilatoria”. El Predicado es, entonces, “anunció un

apoyo” y “al Gobierno” para “limita”); ambos están

plan de universalización jubilatoria”.

conjugados en tercera persona del singular, lo que

En el segundo título, el verbo es “fue” y está

determina que el Sujeto de la oración sea “Estados

conjugado en tercera persona del singular. Esto

Unidos” ya que es un sustantivo que corresponde

determina que el Sujeto de la oración sea “la

a esa tercera persona; además, concuerda con

corrupción” ya que es un grupo de palabras que

los verbos “toma” y “limita” y puede reemplazarse

tiene como núcleo a un sustantivo (“corrupción”)

por “él”, con lo que la oración quedaría “Él toma

que corresponde a esa tercera persona; además,

distancia y limita su apoyo al Gobierno”. Entonces

puede reemplazarse por “ese”, con lo que la

el Predicado es “toma distancia y limita su apoyo

oración quedaría “Ese fue el tema protagónico

al Gobierno”.

ORACIONES UNIMEMBRES
No todas las oraciones admiten la división

un núcleo sustantivo (“temporada”). No hay,

entre Sujeto y Predicado. Esto puede ocurrir porque

en la oración, un verbo que se le asigne a ese

no haya verbo en la oración o porque el verbo sea

sustantivo por lo que no puede dividirse en Sujeto

impersonal (como “haber”, “llover” o “nevar” que

y Predicado: es una oración unimembre.

que no permiten asignarle una “persona”).

El título siguiente (“Hubo acuerdo con

Por ejemplo, el cuarto título (“Una temporada

Uruguay para los controles en Botnia”) tiene un

en el infierno”) tiene un solo constituyente con

verbo conjugado (“hubo”) pero a ese verbo no le

136

corresponde ningún Sujeto. ¿Por qué? Porque no

Con el último ejemplo (“Nevó en Buenos

hay una “persona” a la que atribuirle ese verbo.

Aires”), sucede algo parecido: hay un verbo

Entonces, la oración está formada por diversos

(“nevó”), hay una circunstancia de lugar donde

constituyentes pero no acepta la división entre

nevó (“en Buenos Aires”), pero no hay Sujeto que

Sujeto y Predicado: es unimembre; no tiene ni

haya realizado esa acción: es unimembre; no tiene

Sujeto ni Predicado.

ni Sujeto ni Predicado.

ACTIVIDAD
77 - En los siguientes títulos, identifique cuáles son bimembres y cuáles,
unimembres. En los bimembres, marque Sujeto y Predicado. En todos,
reconozca cuáles son los constituyentes y cuál se destaca:
a - “Otro ladrillo en la pared” (Página 12, 4 de febrero de 2014)
b - “Estados Unidos toma distancia y limita su apoyo al Gobierno” (Clarín,
30 de abril de 2014)
c - “Hay acuerdo en EE.UU. para el rescate bancario” (Clarín, 29 de septiembre de 2008)
d - “El mejor antídoto contra la violencia es la inclusión” (Página 12, 1 de
abril de 2014)
e - “Investiga EE.UU. un pago de coimas en Argentina” (Clarín, 30 de marzo
de 2014)

EL SUJETO: EXPRESO O TÁCITO
En los ejemplos vistos hasta ahora, cada

Sin embargo, no hay un Sujeto que esté escrito

vez que la oración es bimembre, el Sujeto pudo

en la oración sino que debe pensarse que el

reconocerse en la oración porque está escrito; en

Sujeto Tácito puede ser un “ellos” que podría

estos casos se lo llama “Sujeto Expreso”.

corresponder a agentes del Estado encargados

Pero el Sujeto no siempre está escrito, lo
que no significa que no exista, sino que puede

de comprobar que se cumplan las obligaciones
impositivas.

deducirse a partir del verbo conjugado; en estos

¿Por qué a veces el Sujeto es Tácito? En

casos, se lo llama “Sujeto Tácito”. Por ejemplo, el

algunas ocasiones, puede ocurrir que no haya

titular del diario Tiempo Argentino del 25 de mayo

espacio suficiente para escribir el Sujeto y se

de 2014 era: “Descubrieron evasión fiscal en 20

prefiera darlo a entender sin escribirlo porque

mil campos bonaerenses”. La oración tiene un

puede desprenderse del contexto. Sin embargo,

verbo conjugado (“Descubrieron”), una “cosa” que

en otras ocasiones, el Sujeto Tácito no puede

se descubrió (“evasión fiscal”) y una circunstancia

deducirse del contexto ya que no hay un “ellos”

de lugar (“en 20 mil campos bonaerenses”).

que se corresponda con un grupo determinado

137

que haga una acción. Así, la tapa del Diario Clarín

que hay un verbo conjugado (“Sospechan”), pero...

del 15 de junio de 2013, estaba referida al crimen

¿A qué “ellos” se le puede atribuir la acción de

de la joven Ángeles Rawson y decía “Sospechan

“sospechan”? ¿Quiénes serían? ¿Por qué no se

del padrastro y de un medio hermano”. Es cierto

habrá optado por un Sujeto Expreso?

ACTIVIDAD
78 - En los siguientes títulos, reconozca los constituyentes y luego
determine cuáles presentan sujetos expresos y cuáles, tácitos.
a - “Acuerdan un plan de salvataje para bancos en Europa” (Clarín, 10 de
octubre de 2011)
b - “La Iglesia condenó la violencia y alertó sobre el rol de los medios”
(Tiempo Argentino, 10 de mayo de 2014)
c - “El gobierno denunció a los ingleses por pruebas con misiles en Malvinas” (Tiempo Argentino, 12 de abril de 2014)
d - “Este año pusieron más de $3.143 millones en Aerolíneas” (Clarín, 27
de diciembre de 2011)

LOS MODIFICADORES DE LOS VERBOS
Los verbos son la clase de palabra alrededor

de acuerdo a la relación que los constituyentes

de la cual se organizan las oraciones, por eso se los

establezcan con ellos; los principales son: el

considera los núcleos de los predicados verbales

Objeto Directo, el Objeto Indirecto, el Predicativo

y de las oraciones unimembres que tienen verbos

Subjetivo Obligatorio y los Circunstanciales.

conjugados. Reciben modificadores especiales

EL OBJETO DIRECTO
Más allá de la sintaxis, el término “objeto”

Además, para que un constituyente sea

puede pensarse como sinónimo de “cosa”. Y,

considerado como Objeto Directo debe superar

como las palabras que “nombran a las cosas” son

una prueba; tiene que poder ser reemplazado

los sustantivos, se desprende que esta función

por alguna de las siguientes palabras: “la”, “las”,

sintáctica debe ser desempeñada por sustantivos

“lo”, “los” de acuerdo al género y el número del

o construcciones que tengan como núcleo a un

sustantivo que actúe como núcleo.

sustantivo. Por su parte, el término “directo”

Por ejemplo, en el titular “EE.UU. busca una

especifica que esta función será desempeñada

salida para Argentina”, el constituyente sobre

por “cosas” sobre las que se realice directamente

el que cae la acción de buscar es “una salida”

una acción.

(y “salida” es un sustantivo); además, puede

138

ser reemplazado por “la” con lo que la oración

determinado lugar”. En el primer caso, “Un grupo”

quedaría “EE.UU. la busca para Argentina”.

es el Sujeto de la oración, es quien realiza la acción

En el caso de “Cristina anunció un plan de
universalización

obligatoria”,

el

de ir a un lugar; en tanto que en el segundo caso,

constituyente

“un grupo” es el Objeto Directo de “Llevaron” (“Los

sobre el que cae la acción de anunciar es “un

llevaron”) por lo que, más que tomar la decisión de

plan de universalización jubilatoria” (donde el

ir a un lugar, lo que se expresa es que fueron otros

núcleo es el sustantivo “plan”), además puede

los que decidieron llevarlos.

ser reemplazado por “lo” con lo que la oración
quedaría “Cristina lo anunció”.

En el periodismo gráfico, situaciones similares
se presentan (entre otros momentos) cuando se

Por lo general, el Objeto Directo no está

realiza algún tipo de acto. Por ejemplo, uno de los

encabezado por una preposición, a menos que

titulares del diario Perfil del 9 de enero de 2013

se trate de personas u objetos personificados. En

decía: “Moreno movilizó a su tropa para recibir

estos casos, la única preposición con la que puede

a la Fragata Libertad”. En este caso, “a su tropa”

comenzar un Objeto Directo es “a”.

desempeña la función de Objeto Directo del

Por ejemplo, en “El gobierno denunció a los

verbo “movilizó”: es “la cosa” que se moviliza y no

ingleses por pruebas con misiles en Malvinas”,

un grupo de personas que decidió ir a recibir a la

la función de Objeto Directo está desempeñada

Fragata Libertad. Otro caso similar corresponde al

por el constituyente “a los ingleses” ya que

diario La Gaceta de Tucumán que en su edición

“ingleses” está actuando como sustantivo y puede

en línea del 9 de julio de 2012 y en relación a

ser reemplazado por “los”, con lo que la oración

un acto por el aniversario de la Independencia

quedaría “El gobierno los denunció por pruebas

tituló “Cientos de colectivos trasladaron a los

con misiles en Malvinas”. En este caso, el Objeto

asistentes”. En este título, el verbo es “trasladaron”

Directo está encabezado por la preposición “a”

y la función de Sujeto está desempeñada por

porque se refiere a personas (“los ingleses”).

“Cientos de colectivos”. En tanto, “a los asistentes”

El constituyente que actúa como Objeto

desempeña la función de Objeto Directo, es decir

Directo recibe una acción, no la realiza; por eso,

“los asistentes” -según ese título- son “la cosa”

no es lo mismo decir -por ejemplo- “Un grupo fue

trasladada.por los colectivos.

a determinado lugar” que “Llevaron a un grupo a

ACTIVIDAD
79 - ¿De qué otro modo pudieron haberse construido estos dos títulos
presentados para que las personas a las que se refieren ocupen el rol
de Sujetos de las oraciones?
80 - En los siguientes títulos, identifique cuáles son bimembres y cuáles, unimembres. En los bimembres, separe Sujeto y Predicado. Reconozca los constituyentes que los forman, cuál es el que se destaca y cuál
actúa como Objeto Directo:
a - “Cristina lanzó un programa de protección social para jóvenes” (Tiempo Argentino, 23 de enero de 2014)

139

b - “Habrá rebaja en el pago de Ganancias antes del aguinaldo” (Clarín, 9 de
mayo de 2014)
c - “Cristina recibió a las autoridades de la Iglesia en Olivos” (Tiempo Argentino, 16 de mayo de 2014)
d - “Moyano busca más apoyo gremial tras la pelea con Cristina” (Clarín, 19
de diciembre de 2011)

EL OBJETO INDIRECTO
En algunos casos, el constituyente que actúa

A veces, el Objeto Indirecto puede aparecer con

como Objeto Directo está acompañado por otro

la forma que corresponde al reemplazo (“le”, “les,

Objeto: el Indirecto, que suele coincidir con el

“se”) pero sin que se produzca efectivamente

destinatario del Objeto Directo. Esta función

el reemplazo. Por ejemplo, el título del diario

también es desempeñada por construcciones

Tiempo Argentino del 18 de marzo de 2014 es:

que tienen como núcleo a un sustantivo, y se la

“Francisco le pidió a Cristina por la unión de

reconoce porque puede ser reemplazada por las

América Latina”. Si se analiza, el verbo es “pidió”,

palabras “le”, “les” de acuerdo a si el sustantivo

el Sujeto es “Francisco” y en el predicado aparecen

núcleo es singular o plural. En algunos casos,

los siguientes constituyentes (además del verbo):

también admite el reemplazo por “se”. Además,

“le”, “a Cristina”, “por la unión de América Latina”.

el Objeto Indirecto está encabezado por las

El verbo no tiene Objeto Directo (“por la unión

preposiciones “a” o “para”.

de América Latina” empieza con una preposición

Así, en el ejemplo “EE.UU. busca una salida

que no correspondería para esa función) pero el

para Argentina”, el destinatario del Objeto Directo

constituyente “a Cristina” cumple con todos los

“una salida” está representado por el constituyente

requisitos para ser considerado Objeto Indirecto,

“para Argentina”, que puede ser reemplazado

entre ellos que puede ser reemplazado por “le”

por “le” con lo que la oración quedaría “EE.UU. le

con lo que la oración quedaría “Francisco le pidió

busca una salida”. Si se hiciera al mismo tiempo

por la unión de América Latina”. Pero en lugar de

el reemplazo del Objeto Directo, ese “le” debería

quitarse “a Cristina” para que efectivamente se

transformarse en “se” y la oración resultante sería

produzca el reemplazo, se prefiere la forma que

“EE.UU. se la busca”.

(en lugar de reemplazar) hace aparecer dos veces

Pero el Objeto Indirecto tiene algunas
particularidades. Por un lado, no siempre es

al mismo Objeto Indirecto: por eso se dice que en
este caso, está “duplicado”.

necesario que aparezca un Objeto Directo para
que exista el Indirecto; y, por otro, en muchos
casos puede aparecer duplicado. ¿Cómo es esto?

140

ACTIVIDAD
81 - En los siguientes títulos, identifique cuáles son bimembres y cuáles,
unimembres. En los bimembres, separe Sujeto y Predicado. Reconozca
los constituyentes que los forman, cuál es el que se destaca, cuál actúa
como Objeto Directo (si lo hay) y cuál como Objeto Indirecto:
a - “Cristina lanzó un programa de protección social para jóvenes” (Tiempo Argentino, 23 de enero de 2014)
b - “Estados Unidos toma distancia y limita su apoyo al Gobierno” (Clarín, 30 de abril de 2014)
c - “Ibarra les pidió disculpas a los familiares” (Clarín, 7 de enero de 2005)

EL PREDICATIVO SUBJETIVO OBLIGATORIO
El Predicativo Subjetivo es un modificador

conjugado (“es”), con un constituyente que actúa

verbal muy particular: está en el Predicado pero

como Sujeto (“La Ley de Medios”) y otro que actúa

también está relacionado con el Sujeto y es

como Predicativo Subjetivo “constitucional”. Si no

obligatorio que aparezca cuando hay un verbo

estuviera este último, la oración no tendría sentido

que pertenece al grupo de los llamados verbos

completo ya que no sería posible una oración que

“copulativos” (como “ser”, “estar”, “parecer” o

fuera “La Ley de Medios es”.

“resultar”). ¿Por qué se llaman así? Porque el

Algo similar ocurre en el caso del titular del

término “cópula” significa “unión”, y estos verbos

diario Clarín del 9 de abril de 2012: “Del Potro fue

no tienen un significado completo si no se les “une”

un grito en la Davis”. También aparece conjugado

un constituyente que predique sobre el Sujeto.

el verbo “ser” (en pretérito perfecto simple, “fue”) y

Por ejemplo, el titular del diario Tiempo

el constituyente “un grito” es obligatorio que esté

Argentino del 30 de octubre de 2013 fue “La Ley de

ya que no sería posible la oración “Del Potro fue

Medios es constitucional”. Allí está el verbo “ser”

en la Davis”.

ACTIVIDAD
82 - En los siguientes títulos, separe Sujeto y Predicado. Reconozca los
constituyentes que los forman, cuál es el que se destaca, y cuál actúa
como Predicativo Subjetivo:
a - “Somos locales otra vez” (Crónica, 15 de junio de 2014)
b - “Con fuerte apoyo es ley la expropiación de YPF” (Clarín, 4 de mayo
de 2012)
c - “Soy un perejil” (Crónica, 28 de enero de 2014)
d - “Los responsables son los grandes” (Página 12, 31 de enero de 2014)

141

LOS CIRCUNSTANCIALES
es

De modo similar, el titular del diario La Nación

usado más allá de la sintaxis, y corresponde a

del 3 de mayo de 2013 era: “Aumenta la tensión

la idea de lo que está en torno, alrededor, de lo

con la ONU por la reforma judicial”, donde el

sustancial. Algunos constituyentes oracionales

constituyente “por la reforma judicial” indica la

pueden indicar el tiempo, el lugar, el modo, la

circunstancia causal de ese aumento en la tensión.

causa, el fin, la afirmación, la negación o alguna

Otro ejemplo se da en el titular del diario

otra circunstancia en la que se realizó alguna

Clarín del 24 de agosto de 2007: “Ahora

acción: son aquellos que cumplen la función de

anunciaron aumentos en el salario familiar”. En

ser “circunstanciales” de los verbos y pueden ser

este caso, la circunstancia de tiempo que se

adverbios o construcciones con núcleo sustantivo.

indica (“Ahora”), condiciona la interpretación del

Por ejemplo, la primera parte del titular del

mensaje por aparecer destacada ya que pareciera

diario Tiempo Argentino del 27 de octubre de 2013

un cuestionamiento al momento en el que se

era: “Los argentinos votan hoy”, donde el adverbio

anunciaron los aumentos en el salario familiar:

“hoy” indicaba la circunstancia de tiempo en la

¿Qué cambiaría en el sentido del titular si no

que se producía la acción de votar.

estuviera ese circunstancial?

También

el

término

“circunstancia”

142

ACTIVIDAD
INTEGRADORA
1 - En los siguientes títulos, identifique cuáles son bimembres y cuáles,
unimembres. En los bimembres, separe Sujeto y Predicado. Reconozca
los constituyentes que los forman, cuál es el que se destaca; y cuáles
funcionan como Objeto Directo, como Objeto Indirecto, como Predicativos Subjetivos y como Circunstanciales:
a - “Habrá demoras en el aeropuerto por el paro aduanero” (Clarín, 24
de septiembre de 2007)
b - “Ahora prometen una forma mejor de medir la inflación” (Clarín, 1 de
septiembre de 2007)
c - “El gobierno denunció a los ingleses por pruebas con misiles en Malvinas” (Tiempo Argentino, 12 de abril de 2014)
d- “Gremios opositores llaman a una huelga general el 10 de abril” (Clarín, 27 de marzo de 2014)
e - “El Gobierno avanza en el control de los diarios” (Clarín, 16 de diciembre de 2011)
f - “Los argentinos votan hoy y celebran los 30 años de democracia”
(Tiempo Argentino, 27 de octubre de 2013)
g - “Dan créditos al campo en medio de un paro rotundo” (Clarín, 25 de
julio de 2006)
h- “La recuperación de Fidel es una incógnita” (Clarín, 2 de agosto de
2006)
i - “EE.UU. aplicaría al país sanciones comerciales” (Clarín, 8 de agosto
de 2006)
j - “Votó el Congreso la ley de cirugías anticonceptivas” (Clarín, 10 de
agosto de 2006)

143

144

ACTIVIDAD INTEGRADORA
DEL MÓDULO

145

1 - Lea los siguientes textos y a continuación resuelva las consignas:

Varios gauchos en la pulpería conversan sobre temas de escritura y de
fonética. El santiagueño Albarracín no sabe leer ni escribir, pero supone
que Cabrera ignora su analfabetismo; afirma que la palabra “trara” no puede

escribirse. Crisanto Cabrera, también analfabeto, sostiene que todo lo que
se habla puede ser escrito.

-Pago la copa para todos -le dice el santiagueño- si escribe “trara”.

-Se la juego -contesta Cabrera; saca el cuchillo y con la punta traza unos
garabatos en el piso de tierra.

De atrás se asoma el viejo Álvarez, mira el suelo y sentencia:
-Clarito, “trara”.

“Polemistas”, de Luis Antuñano (1911).

2 - Busque la palabra “trara” en el diccionario y anote su significado. ¿Tiene
relevancia para entender el texto? ¿Por qué?
a - ¿Cuáles son los gauchos que se enfrentan y qué posiciones sostienen
respecto al pasaje de la oralidad a la escritura? ¿Quién define la contienda?
¿Tiene algo que ver el adjetivo que modifica su nombre propio? Justifique su
respuesta.
3 - Realice el esquema comunicativo del enunciado: Pago la copa para todos si
escribe “trara”. ¿Qué clase de acto de habla está realizando? Fundamente su
respuesta.
a - Busque y copie del texto un ejemplo de cada clase de palabra y analice su
morfología.
b - ¿Qué función tienen las comas en el fragmento resaltado en negrita?
¿Cómo se dio cuenta?

Eran los días del apuro
Y alboroto pa’ el hembraje,
Pa’ preparar los potajes

Y osequiar bien a la gente,

Y así, pues, muy grandemente,
Pasaba siempre el gauchaje.

Venía la carne con cuero,
La sabrosa carbonada,

Mazamorra bien pisada,
Los pasteles y el güen vino...
Pero ha querido el destino
que todo aquello acabara.

La Ida del Martín Fierro, de José Hernández (1872).

146

4 - ¿Qué función del lenguaje se privilegia en estos fragmentos? ¿Por qué?
a - Copie y separe en sílabas las siguientes palabras: “días”, “preparar”, “alboroto”, “venía”, “cuero”, “güen”. Indique si son agudas, graves, esdrújulas o
sobresdrújulas; y si poseen diptongo, triptongo o hiato.
b - ¿Cómo podría describir el idiolecto del que está cantando? Piense en cuál
sería su dialecto, su sociolecto y su cronolecto. ¿Qué palabras le permiten
dar cuenta de su elección? ¿Por qué?
c - Señale al menos cuatro palabras que mantengan el ritmo de las estrofas
por su rima.
El origen de la “mazamorra”

La mazamorra es un postre criollo tradicional y popular que se prepara,
de distintas maneras, en casi toda Latinoamérica. Su nombre proviene de

la culinaria española, aunque el origen de esta comida muchas veces es
considerada una parte de las variadas tradiciones culinarias de las culturas

indígenas precolombinas. En un principio, se llamaba «mazamorra» al guiso

con el que se alimentaba a los galeotes (remeros, casi siempre forzados,
en los navíos llamados galeras) y a los marineros, que consistía en las

legumbres disponibles, generalmente lentejas y garbanzos, cocidos juntos,
y aliñados con algunos vegetales disponibles, normalmente pimientos.

Luego, pasó a ser un postre elaborado a base de maíz blanco, agua, azúcar
y vainilla (en chaucha o rama, aunque hoy en día se sustituye por una
cucharada de extracto artificial de vainilla).

5 - Determine si la siguiente afirmación es verdadera o falsa, y justifique su
respuesta: El artículo “El origen de la mazamorra” es un texto expositivo.
a - Busque información acerca de otra de las comidas mencionadas en el
texto (“carne con cuero”, “carbonada”, “pasteles”, “vino”) y escriba un breve
texto que exponga su origen.

Había sido albañil desde la infancia. Cuando cumplió dieciocho años, el
servicio militar lo obligó a interrumpir el oficio.

Lo destinaron a la artillería. En la práctica del tiro de cañón, debía

disparar contra una casa vacía, en medio del campo. Le habían enseñado a
tomar puntería, y todo lo demás; pero no pudo hacerlo. Él había construido
muchas casas, y no pudo hacerlo. A los gritos le repitieron la orden, pero
no.

147

Él quería decir que una casa tiene piernas, hundidas en la tierra, y tiene

cara, ojos en las ventanas, boca en la puerta, y tiene en sus adentros el

alma que le dejaron quienes la hicieron y la memoria que le dejaron quienes
la vivieron. Eso quería decir, pero no lo dijo. Si hubiera dicho eso, lo
hubieran fusilado por imbécil. Plantado en posición de firmes, se calló la
boca; y fue a parar al calabozo.

En un fogón de las sierras argentinas, en rueda de amigos, Carlo Barbaresi
cuenta esta historia de su padre. Ocurrió en Italia, en tiempos de Mussolini.

“Otro Artillero”, de Eduardo Galeano (2010).

6 - Justifique por qué el siguiente fragmento hace uso del sentido figurado: El
quería decir que una casa tiene piernas, hundidas en la tierra, y tiene cara,
ojos en las ventanas, boca en la puerta, y tiene en sus adentros el alma que le
dejaron quienes la hicieron y la memoria que le dejaron quienes la vivieron.
¿Cómo quedaría si lo reescribiera respetando el sentido literal?
7 - Analice sintácticamente las dos oraciones resaltadas en negrita. En la primera, ¿Qué significa que “el servicio militar” ocupe esa función sintáctica? En
la segunda, ¿Cuál es y qué busca expresar el tiempo verbal de “había construido”?

La esposa, con un velo blanco, algunos granos de arroz aún esparcidos entre

los pliegues, acabó también ella en el cuartelillo de la policía, con el
rostro pálido, sin lágrimas, la mirada cargada de odio ante el funcionario
que, detrás de su escritorio, le explicaba:

-Es inútil que digan que no es verdad, por el amor de Dios, que no les guste
es natural, pero la verdad es la verdad, y ustedes tienen que conocerla… Él

salió esta mañana de su casa a las nueve, para casarse con usted. Estaba
todo calculado, premeditado con exactitud. Sale de casa con el coche,
repito, para ir a la iglesia donde se iba a celebrar la boda. Pero apenas
ha subido al coche aparece una antigua amiga, y él sabía que aparecería.

“Déjame subir – le dice la antigua amiga -, tú no vas a casarte con ésa,
tú te vienes conmigo”. Es una exaltada, una loca, él lo sabe, desde hace

dos años que ella lo atormenta, él no aguanta más, la deja subir y la mata

repentinamente y luego, antes de venir a casarse con usted, pasea por el
parque, arroja el cadáver detrás de un cesto y va corriendo a la iglesia

148

para representar el papel de marido que espera a la esposa…

Usted llega, se celebra la ceremonia, y se van a la fiesta y él está
tranquilísimo, porque tiene una coartada a prueba de bomba, se lo digo yo.
Aunque lo detengamos y le preguntemos: ¿Dónde estaba la mañana del 29 de

abril?, él responderá Estaba casándome. ¿Cómo puede una persona que va a
casarse, matar al mismo tiempo a una mujer? Pero él no podía imaginarse que

el coche perdiera aceite precisamente esa mañana. Cerca de la mujer

estrangulada había un charquito de aceite, seguimos las gotas de

aceite como en los cuentos y llegamos hasta la iglesia…, desde la iglesia

llegamos hasta el hotel, donde continúa aún la fiesta, preguntamos de quién
es el coche y el coche es del marido, y el marido ha confesado, señora, lo
siento muchísimo, pero la verdad es la verdad…

Bajo su velo blanco, ella, sin embargo, siguió mirándolo con odio.
“Una coartada a prueba de bomba”, de Giorgio Scerbanenco (1983).

8 - Determine si la siguiente afirmación es verdadera o falsa, y justifique su
respuesta: El cuento “Una coartada a prueba de bomba” es un relato policial.
a - Escriba, a la manera de un microrrelato, una posible continuación de este
texto. Piense en la reacción que podría tener la mujer el día de su boda frente
a las acusaciones.
b - ¿Cuál es la función de los puntos suspensivos resaltados y subrayados en
negrita?

Cuando llegué a la villa sólo sabía que en ese punto del conurbano norte, a
unas quince cuadras de la estación de San Fernando, tras un crimen, nacía

un nuevo ídolo pagano. Víctor Manuel “El Frente” Vital, diecisiete años, un
ladrón acribillado por un cabo de la Bonaerense cuando gritaba refugiado

bajo la mesa de un rancho que no tiraran, que se entregaba, se convirtió
entre los sobrevivientes de su generación en un particular tipo de santo: lo

consideraban tan poderoso como para torcer el destino de las balas y salvar
a los pibes chorros de la metralla.

149

Capítulo 1

María tenía las manos metidas en el agua jabonosa de un fuentón cuando
llegó la peor noticia de su vida.

- ¡Loco! ¡Vengan! ¡Vamos a fijarnos! ¡Está toda la yuta! ¡Parece que lo
agarraron al Frente! -María retorcía un jean en el patio del rancho de

su novio Chaías. Vivía allí hacía dos semanas, exiliada por primera vez
de la casa de su familia, tras una discusión con su padrastro, un poco
respetado dealer de la zona, miembro del clan de los Chanos.
-¡Loco! ¡Parece que mataron al Frente!

Fragmento de “Cuando muera quiero que me toquen cumbia”,
de Cristian Alarcón (2003).

9 - ¿En qué registro está escrito el “Prólogo”? ¿Formal o informal? ¿Y los diálogos del “Capítulo 1”? Justifique su respuesta.
a - ¿De dónde proviene la palabra “dealer”? ¿Qué significa? ¿Se corresponde
con la variedad lingüística de los personajes? ¿Por qué?
b - Copie y clasifique semánticamente 4 sustantivos y 4 adjetivos de los fragmentos propuestos.

150

BIBLIOGRAFÍA, FUENTES Y
OTROS RECURSOS

BIBLIOGRAFÍA TEÓRICA
• AA. VV. (1990), Las letras del tango. Antología cronológica (1900-1980), Buenos Aires: Fundación Ross.
• Alvarado, Maite y Yeannoterguy, Alicia (2007), La narración en La escritura y sus formas discursivas,
Buenos Aires: Eudeba.
• Austin, John L. (1982), Cómo hacer cosas con palabras, Barcelona: Paidós.
• Barrenechea, Ana María y Manacorda de Rosetti, Mabel (1969), Estudios de gramática estructural,
Buenos Aires: Paidós.
• Blazich, Gladys Susana (2007), Revista Iberoamericana de Educación, número 44, mayo-agosto 2007.
• Calero, Silvia y otros (2007), Lengua y Literatura para pensar 2/1, Buenos Aires: Kapelusz.
• Calero, Silvia y otros (2007), Lengua y Literatura para pensar 3/2, Buenos Aires: Kapelusz.
• Cassany, Daniel (1995), La cocina de la escritura, Barcelona: Anagrama.
• Chozas, M. Silvia (2002), Gramática para jóvenes, Buenos Aires: Kapelusz.
• De Saussure, Ferdinand (1961), Curso de Linguística General, Buenos Aires: Losada.
• Di Tullio, Ángela (1997), Manual de gramática del español, Buenos Aires: Edicial.
• Francisco Scarfó y Victoria Aued (2013), “El derecho a la educación en las cárceles: abordaje situacional.
Aportes para la reflexión sobre la educación como derecho humano en contextos de la cárcel”, en
Revista Eletrônica de Educação, Vol. 7, No 1, Universidade Federal de São Carlos, Brasil.
• García Negroni, María (coord.) (2001), El arte de escribir bien en español, Buenos Aires: Edicial.
• Jakobson, Roman (1986), Lingüística y Poética en Ensayos de lingüística General, Barcelona: Seix Barral.
• Kerbrat- Orecchioni, C. (1985), La enunciación, Buenos Aires: Hachette.
• Kovacci, Ofelia (1980), Lengua 1/2/3, Buenos Aires: Huemul.
• Marsimian, Silvina (coord.) (2005), Lengua y Literatura I, Buenos Aires: AZ Editora.
• O’Donnell, Pacho (2014), Che, el argentino que quiso cambiar el mundo, Buenos Aires: Sudamericana.
• Ong, Walter (1993), Oralidad y escritura, México: FCE.
• Poe, Edgar. A. (1993), “Hawthorne y la teoría del efecto en el cuento” y “Sobre la trama, el desenlace
y el efecto” en C. Pacheco, L. Barrera Linares (comp.), Del cuento y sus alrededores, Caracas: Monte Ávila
Latinoamericana.
• Quiroga, Horacio (1970), El Manual del Perfecto Cuentista en Sobre Literatura, Montevideo: Arca.
• Real Academia Española (2001), Diccionario de la Lengua Española, 22° edición, Madrid: Espasa Calpe.
• Real Academia Española (2010), Ortografía de la Lengua Española, Madrid: Espasa.
• Scarfó, Francisco y Aued, Victoria, (2012), “El derecho a la educación en las cárceles: abordaje
situacional. Aportes para la reflexión sobre la educación como derecho humano en contextos de la
cárcel”, en Revista Eletrônica de Educação, Vol. 7, N° 1. Programa de Pós-Graduação em Educação,
Universidade Federal de São Carlos, Brasil. Desde [http://www.reveduc.ufscar.br/index.php/reveduc/
article/viewFile/656/236]

FICCIÓN CITADA
• AA. VV. (2004), Microrrelatos: Antología y Taller, Madrid: Tilde.
• Alarcón, Cristian (2012), Cuando me muera quiero que me toquen cumbia, Buenos Aires: Santillana.

153

(1era. ed. 2003).
• Anónimo (1978), Las mil y una noches, Madrid: Círculo de Lectores. (Aparición: ca. 900 d.C.).
• Antuñano, Luis L. (1911), “Polemistas”, en Cincuenta años en Gorchs. Medio siglo en campos de Buenos
Aires, Olavarría.
• Arlt, Roberto (1950), Los siete locos, Buenos Aires: Futuro. (1era. ed. 1929).
• Arlt, Roberto (1958), Los lanzallamas, Buenos Aires: Losada.
• Arlt, Roberto (1994), “El crimen casi perfecto”, en Volumen 7 de La Muerte y la Brújula, Buenos Aires:
Clarín/Aguilar. (1era. ed. 1940).
• Arlt, Roberto (2013), Aguafuertes porteñas, Buenos Aires: Losada. (1era. ed. 1929).
• Blajaquis, Camilo (2011), La venganza del cordero atado, Buenos Aires: Continente.
• Borges, Jorge Luis y Bioy Casares, Adolfo (editores) (1957), “Polemistas” en Cuentos breves y
extraordinarios, Buenos Aires: Losada.
• Cabrera, Antonio (2001), “Corazonada” en AA. VV., Galería de hiperbreves: Nuevos relatos mínimos,
Barcelona: Tusquets.
• Chandler, Raymond (2007), El sueño eterno, Buenos Aires: Emecé. (1era. ed. 1939).
• Cossa, Roberto (2013), La nona, Buenos Aires: Corregidor. (1era. ed. 1976).
• Costa Santiago, José (2001), “¡Sorpresa!” en AA. VV., Galería de hiperbreves: Nuevos relatos mínimos,
Barcelona: Tusquets.
• Cuento popular africano (2006), “El árbol que hablaba”, en Troquelados del mundo, Barcelona: Editorial
Combé. (Traducción de Carmen Gil González).
• De la Colina, José (2003), “La culta dama”, en Lauro Zavala (comp.), La minificción en México, México: UNAM.
• De La Peña, Luis (1987), Albert Einstein: Navegante solitario, México: Fondo de cultura económica, s.a.
de CV.
• Denevi, Marco (1970), “Cuento policial” y “El Emperador de la China” en El Emperador de la China y otros
cuentos, Buenos Aires: Huemul.
• Denevi, Marco (1993), Rosaura a las diez, Madrid: Alianza.
• Díez, Luis Mateo (2002), “El Pozo” en Los males menores, Madrid: Colección Austral.
• Díaz, Juan Mateo (2011), Cuentos que mi jefe nunca me contó, Madrid: Lid Editorial Empresarial. (Versión
publicada del cuento popular “La Chimenea“).
• Dolina, Alejandro (1988), “Instrucciones para elegir en un picado”, en Crónicas del Ángel Gris, Buenos
Aires: Ediciones de la Urraca.
• Doyle, Sir Arthur Conan (2013), Un estudio en escarlata, Buenos Aires: Claridad. (1era. ed. 1897).
• Emán, Gabriel Jiménez (1980), Los 1.001 cuentos de 1 línea, Caracas: Fundarte.
• Esopo (2006), “La gallina de los huevos de oro”, en Fábulas, Madrid: Gredos. (Aparición: ca. 600 a.C.).
• Foucault, Michel (2012), Vigilar y castigar, Buenos Aires: Siglo XXI.
• Galeano, Eduardo (2010), “Otro artillero” en Bocas del tiempo, Buenos Aires: Siglo XXI.
• García Márquez, Gabriel (1995), “La muerte en Samarra”, en Cómo se cuenta un cuento, Taller de guión,
Bogotá: Voluntad.
• García Márquez, Gabriel (2014), Ojos de perro azul, Buenos Aires: Debolsillo.
• Gómes, Miguel (1998), “Cotidiana” en Julio Miranda, El gesto de narrar, Caracas: Monte Ávila Editores.
• González Martínez, Henry (2002), La minificción en Colombia, Bogotá: UPN.
• González Tuñón, Raúl (2005), “La señorita del museo de cera” en La calle del agujero en la media. Todos

154

bailan, Barcelona: Seix Barral. (1era. ed. 1930).
• Hernández, José (1872), La ida del Martín Fierro, Buenos Aires: CEAL.
• Jorodowsky, Alejandro (2003), “Después de la guerra” y “Misterios del tiempo” en Lauro Zavala (comp.),
La minificción en México, México: UNAM.
• Jorodowsky, Alejandro (1995), “Calidad y cantidad” en Sombras al mediodía, Santiago de Chile, Dolmen
Ediciones.
• Lavín, Mónica (2007), “Motivo literario” en Retazos, México: Praxis. (1era. ed. 1996).
• Lomelí, Luis Felipe (2005). Ella sigue de viaje, México: Tusquets.
• Mallarmé, Stéphan (1997), ”El cigarro”, en La siesta del fauno y otros poemas, Buenos Aires: Leviatán.
(1era. ed. 1865).
• Monterroso, Augusto (1959), “El dinosaurio” en Obras completas (y otros cuentos), Madrid: Anagrama.
• Niño, Jairo Aníbal (2002), “Cuento de arena” en Henry González Martínez (comp.), La minificción en
Colombia: antología, Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional.
• Ruiz, Juan (1996), Libro del Buen Amor, Barcelona: RBA. (Aparición: 1330).
• Saiz Álvarez, Miguel (2001), “El globo” en AA. VV., Galería de hiperbreves: Nuevos relatos mínimos,
Barcelona: Tusquets.
• Scerbanenco, Giorgio (1983), “Una coartada a prueba de bomba” en Demasiado tarde, Barcelona:
Bruguera-Club del Misterio. (Traducción de Silvia Serra).
• Sequera, Armando José (2005), “Una sola carne” en David Lagmanovich (ed.), La otra mirada: Antología
del microrrelato hispánico, Palencia: Menoscuarto.
• Shua, Ana María (2000), “La ardilla verosímil” en Botánica del caos, Buenos Aires, Sudamericana.
• Valenzuela, Luisa (2000), “Este tipo es una mina”, en Libro que no muerde, México: UNAM.
• Veríssimo, Luis Fernando (2002), “Sexa”, en Comédias para se Ler na Escola, Lisboa: Publicaçoes Dom
Quixote (Traducción propia).
• Zavala, Lauro (comp.) (2003), La minificción en México, México: UNAM.

CANCIONES
• “Cambalache”, de Enrique Santos Discépolo (1934).
• “Campeones de la vida”, de Alejandro Lerner (1999).
• “Duerme negrito” Fecha de aparición: Origen popular.
• “Perfecta”, de Miranda (2007).
• “Marcha de las Malvinas”, Letra: Carlos Obligado - Música: José Tieri (1940).

PELÍCULAS
• La nona, Héctor Olivera, Argentina (1979).
• Los siete locos, Leopoldo Torre Nilsson, Argentina (1973).

155

OTRAS FUENTES
• Biblioteca Digital Ciudad Seva: http://www.ciudadseva.com/bdcs/bdcs.htm
• “Cotidiana”, de Miguel Gómes Fecha de aparición: 1987
• “El origen de la mazamorra”, adaptación del artículo “Mazamorra” de Wikipedia Cita:

Mazamorra. (2014, 17 de julio). Wikipedia, La enciclopedia libre. Fecha de consulta: 15:01,
julio 17, 2014 desde http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Mazamorra&oldid=79181752.
• Pablo Huerta “La nueva tecnología al servicio de la ley” , desde http://id.tudiscovery.com/lanueva-tecnologia-al-servicio-de-la-ley/. Fecha de consulta: julio 15, 2014
• Selección de Microrrelatos: https://pendientedemigracion.ucm.es/info/especulo/numero32/
exbreve.html
• ​http://cuentosqueyocuento.blogspot.com.ar/2007/11/la-chimenea.htmlLA
• La Nación, 27 de septiembre de 2008.

ÍNDICE DE IMÁGENES
• Archivo General de la Nación: páginas 20, 22, 25. Imágenes para el diseño de tapa.
• Archivo Ministerio de Educación: páginas 57, 90. Imágenes para el diseño de tapa.
• Cartografía José Pais: páginas 10, 13, 15.
• Colección privada: página 105.
• Ilustraciones Claudio Andaur: páginas 12, 19, 24, 27, 30, 32, 42, 44, 46, 48, 71, 83, 100, 104.
• Ilustración Eric Drooker: página 52.
• Museo Nacional del Prado: páginas 103, 104.
• Museo Nacional del Cabildo y de la Revolución de Mayo: página 105.

156



Pregunta: ¿Cómo escribir un texto?
Respuesta: Los signos de puntuación. El lenguaje Actividad integradora. Desde el principio. Variedades lingüísticas. Los registros del lenguaje: lo informal. La narración Los registros del lenguaje: lo formal. Actividad integradora. ¿Qué es “narrar”? El narrador. La narración y los verbos. El relato policial. La comunicación humana Actividad integradora.

Pregunta: ¿Qué es “narrar”?
Respuesta: El narrador. La narración y los verbos. El relato policial. La comunicación humana Actividad integradora. ¿Qué es comunicar? El circuito ficcional y el circuito real de la comunicación. El texto expositivo Funciones del lenguaje. Escribir para divulgar. Actividad integradora. Actividad integradora. Los actos de habla La sintaxis

Pregunta: ¿Qué es comunicar?
Respuesta: El circuito ficcional y el circuito real de la comunicación. El texto expositivo Funciones del lenguaje. Escribir para divulgar. Actividad integradora. Actividad integradora. Los actos de habla La sintaxis Cómo hacer cosas con palabras. ¿Para qué sirve el análisis sintáctico? Los “actos de habla”. ¿Cómo están constituidas las oraciones? Actividad integradora. Oraciones bimembres.

Pregunta: ¿Para qué sirve el análisis sintáctico?
Respuesta: Los “actos de habla”. ¿Cómo están constituidas las oraciones? Actividad integradora. Oraciones bimembres. Oraciones unimembres. Actividad integradora. Las clases de palabras La lengua y el ajedrez como sistemas. ¿Cómo se reconocen las clases de palabras? Actividad integradora del Módulo La forma de las palabras. Actividad integradora. Bibliografía, fuentes. y otros recursos Las reglas de acentuación La gramática.

Pregunta: ¿Cómo están constituidas las oraciones?
Respuesta: Actividad integradora. Oraciones bimembres. Oraciones unimembres. Actividad integradora. Las clases de palabras La lengua y el ajedrez como sistemas. ¿Cómo se reconocen las clases de palabras? Actividad integradora del Módulo La forma de las palabras. Actividad integradora. Bibliografía, fuentes. y otros recursos Las reglas de acentuación La gramática. El ritmo de las palabras. La sílaba.

Pregunta: ¿Cómo se reconocen las clases de palabras?
Respuesta: Actividad integradora del Módulo La forma de las palabras. Actividad integradora. Bibliografía, fuentes. y otros recursos Las reglas de acentuación La gramática. El ritmo de las palabras. La sílaba. Actividad integradora. INTRODUCCIÓN El estudio de la lengua es uno de los pilares fundamentales para el desarrollo del pensamiento y de la inteligencia. Por eso, estimular la capacidad para comprender y producir textos (escritos y orales) coherentes, cohesionados y adecuados a diferentes situaciones, significa un incremento cuantitativo y cualitativo de recursos pedagógicos para la formación y el desarrollo integral de

Pregunta: ¿Qué onda, güey?
Respuesta: ¡Pinche cabrón! ¡Vaya chutazo! 10 ¡Qué gauchito!

Pregunta: a) ¿Cuál es su dialecto? ¿Urbano o rural?
Respuesta: b) ¿Cuál es su sociolecto? ¿Masculino o femenino, profesional o no profesional, popular o no popular? c) ¿Cuál es su cronolecto? ¿Infantil, adolescente, adulto o anciano? 5 - Comente qué puntos en común y qué diferencias encuentra con los idiolectos de sus compañeros. 12 “Un idioma es un dialecto con un ejército y una marina detrás” Aforismo atribuído al filólogo Max Weinreich. La frase del recuadro nos puede servir para “mejor” que otro; no se trata de que el castellano pensar por qué hablamos el idioma que hablamos. fuera “mejor idioma” que los demás y que por Pensemos que los europeos que colonizaron eso se impuso. Nosotros hablamos castellano nuestro territorio hace unos 500 años estaban por motivos políticos, económicos, sociales y

Pregunta: b) ¿Cuál es su sociolecto? ¿Masculino o femenino, profesional o no profesional, popular o no popular?
Respuesta: c) ¿Cuál es su cronolecto? ¿Infantil, adolescente, adulto o anciano? 5 - Comente qué puntos en común y qué diferencias encuentra con los idiolectos de sus compañeros. 12 “Un idioma es un dialecto con un ejército y una marina detrás” Aforismo atribuído al filólogo Max Weinreich. La frase del recuadro nos puede servir para “mejor” que otro; no se trata de que el castellano pensar por qué hablamos el idioma que hablamos. fuera “mejor idioma” que los demás y que por Pensemos que los europeos que colonizaron eso se impuso. Nosotros hablamos castellano nuestro territorio hace unos 500 años estaban por motivos políticos, económicos, sociales y enviados (y financiados) por los Reyes de Castilla.

Pregunta: c) ¿Cuál es su cronolecto? ¿Infantil, adolescente, adulto o anciano?
Respuesta: 5 - Comente qué puntos en común y qué diferencias encuentra con los idiolectos de sus compañeros. 12 “Un idioma es un dialecto con un ejército y una marina detrás” Aforismo atribuído al filólogo Max Weinreich. La frase del recuadro nos puede servir para “mejor” que otro; no se trata de que el castellano pensar por qué hablamos el idioma que hablamos. fuera “mejor idioma” que los demás y que por Pensemos que los europeos que colonizaron eso se impuso. Nosotros hablamos castellano nuestro territorio hace unos 500 años estaban por motivos políticos, económicos, sociales y enviados (y financiados) por los Reyes de Castilla. culturales antes que lingüísticos. En el momento

Pregunta: otro. ¿Por qué? La realidad es que no hay motivos
Respuesta: ser el idioma oficial de España. lingüísticos que justifiquen que un dialecto sea España. Principales regiones y sus dialectos 13 LENGUAJE Y PODER En una sociedad conviven diferentes varie- o “peor”, de “inferioridad” o “superioridad”, sino de dades lingüísticas. Cuando una de ellas se impone comprensión y respeto por la variedad lingüística a las demás, ejerce un poder tal sobre las restantes del otro. Una de las armas que utiliza la variedad que las deja fuera de “lo correcto”. Ahora bien ¿Qué hegemónica para descalificar a las restantes es es “lo correcto”? En materia lingüística, “lo correcto” la construcción de estereotipos lingüísticos, es

Pregunta: 6 - ¿Qué expresiones usa (o escuchó alguna vez) que estén fuera de “lo correcto”?
Respuesta: ¿En qué situaciones? ¿Para qué cree que se pueden usar? 7 - ¿Qué estereotipos lingüísticos conoce? ¿Considera que están dentro o fuera de “lo correcto? ¿Por qué? Mencione alguna frase y/o tono que se les atribuya. VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA: EL COCOLICHE Entre finales de 1800 y principios de 1900, el nombre de “cocoliche”. Esta variedad lingüística hubo una enorme inmigración europea (gran fue marginada durante muchos años porque los parte de la cual provenía de Italia) hacia el Río miembros de la dirigencia político-económica del de La Plata. Estos inmigrantes traían palabras país consideraban que la lengua castellana estaba y expresiones que les eran propias y que, al siendo contaminada, y defendían una cultura

Pregunta: ¿En qué situaciones? ¿Para qué cree que se pueden usar?
Respuesta: 7 - ¿Qué estereotipos lingüísticos conoce? ¿Considera que están dentro o fuera de “lo correcto? ¿Por qué? Mencione alguna frase y/o tono que se les atribuya. VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA: EL COCOLICHE Entre finales de 1800 y principios de 1900, el nombre de “cocoliche”. Esta variedad lingüística hubo una enorme inmigración europea (gran fue marginada durante muchos años porque los parte de la cual provenía de Italia) hacia el Río miembros de la dirigencia político-económica del de La Plata. Estos inmigrantes traían palabras país consideraban que la lengua castellana estaba y expresiones que les eran propias y que, al siendo contaminada, y defendían una cultura encontrarse con el modo de hablar local, se fueron

Pregunta: 7 - ¿Qué estereotipos lingüísticos conoce? ¿Considera que están dentro o fuera de “lo
Respuesta: correcto? ¿Por qué? Mencione alguna frase y/o tono que se les atribuya. VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA: EL COCOLICHE Entre finales de 1800 y principios de 1900, el nombre de “cocoliche”. Esta variedad lingüística hubo una enorme inmigración europea (gran fue marginada durante muchos años porque los parte de la cual provenía de Italia) hacia el Río miembros de la dirigencia político-económica del de La Plata. Estos inmigrantes traían palabras país consideraban que la lengua castellana estaba y expresiones que les eran propias y que, al siendo contaminada, y defendían una cultura encontrarse con el modo de hablar local, se fueron amparada en una gramática rígida.

Pregunta: correcto? ¿Por qué? Mencione alguna frase y/o tono que se les atribuya.
Respuesta: VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA: EL COCOLICHE Entre finales de 1800 y principios de 1900, el nombre de “cocoliche”. Esta variedad lingüística hubo una enorme inmigración europea (gran fue marginada durante muchos años porque los parte de la cual provenía de Italia) hacia el Río miembros de la dirigencia político-económica del de La Plata. Estos inmigrantes traían palabras país consideraban que la lengua castellana estaba y expresiones que les eran propias y que, al siendo contaminada, y defendían una cultura encontrarse con el modo de hablar local, se fueron amparada en una gramática rígida. adaptando a ese nuevo contexto; de esa mezcla de

Pregunta: CARMELO: -¡Nona! ¿Qué hace levantada?
Respuesta: NONA: -Vengo a manyare el desachuno. CARMELO: -¿Qué desayuno? NONA: -El desachuno. E la matina. CARMELO: -¿Qué matina? Son las diez de la noche. NONA: -(Enojada) Ma, ¿y la luche? CARMELO: -(Mira a Chicho.) La luche... ¿Qué luche? NONA: -(Más enojada.) ¡La luche! ¡II giorno! CARMELO: -Es la luz eléctrica, Nona. Mire... (Levanta la cortina que da al patio) ¿No ve que es de noche? NONA: -Ma...tengo fame. CARMELO: -Hace quince minutos que terminó de comer. 15 NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela? CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama. NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno.

Pregunta: CARMELO: -¿Qué desayuno?
Respuesta: NONA: -El desachuno. E la matina. CARMELO: -¿Qué matina? Son las diez de la noche. NONA: -(Enojada) Ma, ¿y la luche? CARMELO: -(Mira a Chicho.) La luche... ¿Qué luche? NONA: -(Más enojada.) ¡La luche! ¡II giorno! CARMELO: -Es la luz eléctrica, Nona. Mire... (Levanta la cortina que da al patio) ¿No ve que es de noche? NONA: -Ma...tengo fame. CARMELO: -Hace quince minutos que terminó de comer. 15 NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela? CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama. NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno. CARMELO: -(Fastidiado.) ¡Qué desayuno ni desayuno! ¡Vamos! (La toma como para levantarla.)

Pregunta: CARMELO: -¿Qué matina? Son las diez de la noche.
Respuesta: NONA: -(Enojada) Ma, ¿y la luche? CARMELO: -(Mira a Chicho.) La luche... ¿Qué luche? NONA: -(Más enojada.) ¡La luche! ¡II giorno! CARMELO: -Es la luz eléctrica, Nona. Mire... (Levanta la cortina que da al patio) ¿No ve que es de noche? NONA: -Ma...tengo fame. CARMELO: -Hace quince minutos que terminó de comer. 15 NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela? CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama. NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno. CARMELO: -(Fastidiado.) ¡Qué desayuno ni desayuno! ¡Vamos! (La toma como para levantarla.) CHICHO: -Pará, Carmelo... (Acaricia la cabeza de la Nona.) Nonita... La Nona le guiña un ojo a Chicho.

Pregunta: NONA: -(Enojada) Ma, ¿y la luche?
Respuesta: CARMELO: -(Mira a Chicho.) La luche... ¿Qué luche? NONA: -(Más enojada.) ¡La luche! ¡II giorno! CARMELO: -Es la luz eléctrica, Nona. Mire... (Levanta la cortina que da al patio) ¿No ve que es de noche? NONA: -Ma...tengo fame. CARMELO: -Hace quince minutos que terminó de comer. 15 NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela? CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama. NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno. CARMELO: -(Fastidiado.) ¡Qué desayuno ni desayuno! ¡Vamos! (La toma como para levantarla.) CHICHO: -Pará, Carmelo... (Acaricia la cabeza de la Nona.) Nonita... La Nona le guiña un ojo a Chicho. NONA: -Dame un cacho de mortadela.

Pregunta: CARMELO: -(Mira a Chicho.) La luche... ¿Qué luche?
Respuesta: NONA: -(Más enojada.) ¡La luche! ¡II giorno! CARMELO: -Es la luz eléctrica, Nona. Mire... (Levanta la cortina que da al patio) ¿No ve que es de noche? NONA: -Ma...tengo fame. CARMELO: -Hace quince minutos que terminó de comer. 15 NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela? CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama. NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno. CARMELO: -(Fastidiado.) ¡Qué desayuno ni desayuno! ¡Vamos! (La toma como para levantarla.) CHICHO: -Pará, Carmelo... (Acaricia la cabeza de la Nona.) Nonita... La Nona le guiña un ojo a Chicho. NONA: -Dame un cacho de mortadela. CHICHO: -Sí, Nonita, sí... Carmelo, hacele un sánguche a la Nona. Y

Pregunta: (Levanta la cortina que da al patio) ¿No ve que es de noche?
Respuesta: NONA: -Ma...tengo fame. CARMELO: -Hace quince minutos que terminó de comer. 15 NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela? CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama. NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno. CARMELO: -(Fastidiado.) ¡Qué desayuno ni desayuno! ¡Vamos! (La toma como para levantarla.) CHICHO: -Pará, Carmelo... (Acaricia la cabeza de la Nona.) Nonita... La Nona le guiña un ojo a Chicho. NONA: -Dame un cacho de mortadela. CHICHO: -Sí, Nonita, sí... Carmelo, hacele un sánguche a la Nona. Y después se va a la cama, ¿Eh? Fragmento de La Nona, de Roberto Cossa (1976).

Pregunta: NONA: -¿Quince minutos? Con razón. ¿No tené un cacho de mortadela?
Respuesta: CARMELO: -Es hora de dormir, no de comer. ¡Va...! Vamos a la cama. NONA: -(Se sienta a la mesa.) Ma... ya que estamo. El desachuno. CARMELO: -(Fastidiado.) ¡Qué desayuno ni desayuno! ¡Vamos! (La toma como para levantarla.) CHICHO: -Pará, Carmelo... (Acaricia la cabeza de la Nona.) Nonita... La Nona le guiña un ojo a Chicho. NONA: -Dame un cacho de mortadela. CHICHO: -Sí, Nonita, sí... Carmelo, hacele un sánguche a la Nona. Y después se va a la cama, ¿Eh? Fragmento de La Nona, de Roberto Cossa (1976).

Pregunta: después se va a la cama, ¿Eh?
Respuesta: Fragmento de La Nona, de Roberto Cossa (1976).

Pregunta: una mezcla entre el italiano y el castellano? ¿Qué significa cada una? ¿Conoce
Respuesta: otras? ¿Qué significan? VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA: EL LUNFARDO Algunas de las expresiones del cocoliche se cárceles para que los guardias no entendieran incorporaron al castellano y, junto con otras de los mensajes, y de allí pasaron a manifestaciones otros orígenes, empezaron a formar una variedad artísticas populares, como el tango. El famoso lingüística especial que se llamó “lunfardo”. En “Cambalache” -creado a mediados de 1930 por lunfardo hablaban los sectores populares, en Enrique Santos Discépolo- es una muestra de ello. muchos casos para que los que ejercían el poder no pudieran comprender lo que se decía. Así,

Pregunta: otras? ¿Qué significan?
Respuesta: VARIEDADES MARGINADAS EN ARGENTINA: EL LUNFARDO Algunas de las expresiones del cocoliche se cárceles para que los guardias no entendieran incorporaron al castellano y, junto con otras de los mensajes, y de allí pasaron a manifestaciones otros orígenes, empezaron a formar una variedad artísticas populares, como el tango. El famoso lingüística especial que se llamó “lunfardo”. En “Cambalache” -creado a mediados de 1930 por lunfardo hablaban los sectores populares, en Enrique Santos Discépolo- es una muestra de ello. muchos casos para que los que ejercían el poder no pudieran comprender lo que se decía. Así, muchos términos comenzaron a utilizarse en las

Pregunta: -Pero, decime, ¿Vos no podés prestarme esos seiscientos pesos?
Respuesta: El otro movió lentamente la cabeza. -Te juro que los debo. De pronto ocurrió algo inesperado. El farmacéutico se levantó, extendió el brazo y haciendo chasquear la yema de los dedos, exclamó ante el mozo del café que miraba asombrado la escena: -Rajá, turrito, rajá. Fragmento de Los siete locos, de Roberto Arlt (1929). En este diálogo, el uso del vos en lugar del tiempo dejan ver la familiaridad entre el que usted, y expresiones tales como turrito y rajá (que se escribe el correo y el que lo recibirá. Un ejemplo mencionan al final), indican que ambos hablantes de esto es la carta de despedida del Che Guevara están usando un registro de habla informal.

Pregunta: flojo, pero me parece que cualquiera, en mi lugar... ¿no es cierto? Porque
Respuesta: cuando pienso que yo, casi sin quererlo, bueno, sin quererlo no, pero, en fin, arrastrado por la fuerza de las circunstancias, llegando más allá de lo que me propuse, preterintencionalmente, ésa es la palabra, ¿Qué decía? Ah, sí, cuando pienso que yo soy, en cierto modo, y especialmente para ustedes, no voy a decir el personaje principal de todo este asunto, no voy a decir el protagonista, pero sí un deuteragonista que, en algunos momentos, acapara todo el interés dramático; o si usted prefiere, el corifeo vidente en medio de los héroes cegados por el destino... En otras palabras, el Tathágata. ¿Qué? ¿El Tathágata? Tathágata es uno de los apodos del Buda Siddharta. Significa: “el que ha llegado a la verdad”. Buda quiere decir “el iluminado”, y Siddharta: “el que cumplió su propósito”. Fragmento de Rosaura a las 10, de Marco Denevi (1955). 23 PARA CONSULTAR EN EL DICCIONARIO Identifique en el discurso presentado en el fragmento qué palabras no pertenecen al lenguaje

Pregunta: lo que me propuse, preterintencionalmente, ésa es la palabra, ¿Qué decía?
Respuesta: Ah, sí, cuando pienso que yo soy, en cierto modo, y especialmente para ustedes, no voy a decir el personaje principal de todo este asunto, no voy a decir el protagonista, pero sí un deuteragonista que, en algunos momentos, acapara todo el interés dramático; o si usted prefiere, el corifeo vidente en medio de los héroes cegados por el destino... En otras palabras, el Tathágata. ¿Qué? ¿El Tathágata? Tathágata es uno de los apodos del Buda Siddharta. Significa: “el que ha llegado a la verdad”. Buda quiere decir “el iluminado”, y Siddharta: “el que cumplió su propósito”. Fragmento de Rosaura a las 10, de Marco Denevi (1955). 23 PARA CONSULTAR EN EL DICCIONARIO Identifique en el discurso presentado en el fragmento qué palabras no pertenecen al lenguaje cotidiano. Consulte en el diccionario su significado. El registro formal, en este ejemplo, no produce mayor claridad en el mensaje. Por el contrario, la

Pregunta: palabras, el Tathágata. ¿Qué? ¿El Tathágata? Tathágata es uno de los apodos
Respuesta: del Buda Siddharta. Significa: “el que ha llegado a la verdad”. Buda quiere decir “el iluminado”, y Siddharta: “el que cumplió su propósito”. Fragmento de Rosaura a las 10, de Marco Denevi (1955). 23 PARA CONSULTAR EN EL DICCIONARIO Identifique en el discurso presentado en el fragmento qué palabras no pertenecen al lenguaje cotidiano. Consulte en el diccionario su significado. El registro formal, en este ejemplo, no produce mayor claridad en el mensaje. Por el contrario, la abundancia de “palabras difíciles” resulta confusa para el receptor. Se pueden decir cosas muy claras y precisas tanto en un registro formal como en uno informal, la cuestión es que no se pierda de vista la función más importante del lenguaje: la comunicación.

Pregunta: registro se usó? ¿Por qué?
Respuesta: Roberto Arlt 2 - Lea el artículo sobre el origen de la expresión “gil” que el escritor argentino Roberto Arlt publicó en un diario. Lo que llamamos gil Usted y yo, y todos los hombres de esta ciudad, nos hemos parado más de una vez para mirar el paso de una espléndida mujer que iba acompañada de un hombre, y decirnos: 25 -¡Cómo es posible que una muchacha tan linda le haya llevado el apunte a un gil de esa magnitud!- Y alguien me contestó una vez: “Todos los que acompañan a una linda mujer, tienen cara de giles”. Sí y no. Pero la mayoría, sí. ¿Y en qué consiste el fenómeno? La mayoría de las mujeres quieren arreglar económicamente su vida. Es decir, casarse. Y cuando nosotros vemos un hombre y decimos que tiene cara de gil, es porque el rostro de ese hombre no ha sido trabajado nunca por

Pregunta: Pero la mayoría, sí. ¿Y en qué consiste el fenómeno?
Respuesta: La mayoría de las mujeres quieren arreglar económicamente su vida. Es decir, casarse. Y cuando nosotros vemos un hombre y decimos que tiene cara de gil, es porque el rostro de ese hombre no ha sido trabajado nunca por la nerviosidad del esfuerzo mental. Cuerpo de treinta años con semblantes de bebés. Con ojos de corderito. Con labios de rosa. Pero esos hombres les convienen a las mujeres. Son candidatos para el casamiento. Aunque para declararse le hayan dicho la desgastadísima frasecita de “Señorita, ¿me permite una palabra”, a ellas no se les importa. Bajo la frasecita está el candidato. Y eso es lo que les interesa. Fragmento de “Lo que llamamos gil”, en Aguasfuertes porteñas, Roberto Arlt (1929). a - ¿A qué variedad lingüística marginada se está haciendo referencia? Escriba una carta o correo electrónico en un registro formal como si fuera un lector del diario que se encuentra con esta nota. Puede ser una felicitación o una queja. 3 - Lea el siguiente diálogo que se produce entre los padres a partir del debut

Pregunta: b - ¿Qué registro usan para hablar? ¿Reconoce alguna variedad lingüística en
Respuesta: particular? ¿Qué expresiones le permitieron darse cuenta? [Imagen] [Indicación para diseño] Dos ancianos viendo una película en la casa. 27 UNIDAD II LA COMUNICACIÓN HUMANA ¿QUÉ ES COMUNICAR? La palabra “comunicación” proviene del seres sociales y, para interactuar en sociedad, término latino “communis” que significa “común”.

Pregunta: particular? ¿Qué expresiones le permitieron darse cuenta?
Respuesta: [Imagen] [Indicación para diseño] Dos ancianos viendo una película en la casa. 27 UNIDAD II LA COMUNICACIÓN HUMANA ¿QUÉ ES COMUNICAR? La palabra “comunicación” proviene del seres sociales y, para interactuar en sociedad, término latino “communis” que significa “común”. necesitamos comunicarnos. Ahora bien, ¿cuál es

Pregunta: ¿QUÉ ES COMUNICAR?
Respuesta: La palabra “comunicación” proviene del seres sociales y, para interactuar en sociedad, término latino “communis” que significa “común”. necesitamos comunicarnos. Ahora bien, ¿cuál es De allí que “comunicar” signifique “poner en el proceso que permite esa comunicación? común”, “compartir”. Los seres humanos somos

Pregunta: a - ¿Quién habla?
Respuesta: b- ¿Qué dice? c - ¿Quién escucha? d - ¿De qué se habla? e - ¿En qué idioma se habla? Los dos personajes del dibujo se están Para que la comunicación sea posible es comunicando. ¿Por qué? Porque uno de ellos le imprescindible que en una situación estén está enviando un mensaje al otro, porque ese presentes los siguientes elementos: refetente- mensaje habla sobre un tema y es comprendido emisor-mensaje-receptor-canal-código. por ambos. 30 LA COMUNICACIÓN: SUS ELEMENTOS

Pregunta: b- ¿Qué dice?
Respuesta: c - ¿Quién escucha? d - ¿De qué se habla? e - ¿En qué idioma se habla? Los dos personajes del dibujo se están Para que la comunicación sea posible es comunicando. ¿Por qué? Porque uno de ellos le imprescindible que en una situación estén está enviando un mensaje al otro, porque ese presentes los siguientes elementos: refetente- mensaje habla sobre un tema y es comprendido emisor-mensaje-receptor-canal-código. por ambos. 30 LA COMUNICACIÓN: SUS ELEMENTOS Referente

Pregunta: c - ¿Quién escucha?
Respuesta: d - ¿De qué se habla? e - ¿En qué idioma se habla? Los dos personajes del dibujo se están Para que la comunicación sea posible es comunicando. ¿Por qué? Porque uno de ellos le imprescindible que en una situación estén está enviando un mensaje al otro, porque ese presentes los siguientes elementos: refetente- mensaje habla sobre un tema y es comprendido emisor-mensaje-receptor-canal-código. por ambos. 30 LA COMUNICACIÓN: SUS ELEMENTOS Referente Es el tema del que habla el

Pregunta: d - ¿De qué se habla?
Respuesta: e - ¿En qué idioma se habla? Los dos personajes del dibujo se están Para que la comunicación sea posible es comunicando. ¿Por qué? Porque uno de ellos le imprescindible que en una situación estén está enviando un mensaje al otro, porque ese presentes los siguientes elementos: refetente- mensaje habla sobre un tema y es comprendido emisor-mensaje-receptor-canal-código. por ambos. 30 LA COMUNICACIÓN: SUS ELEMENTOS Referente Es el tema del que habla el mensaje, aquello a lo que

Pregunta: e - ¿En qué idioma se habla?
Respuesta: Los dos personajes del dibujo se están Para que la comunicación sea posible es comunicando. ¿Por qué? Porque uno de ellos le imprescindible que en una situación estén está enviando un mensaje al otro, porque ese presentes los siguientes elementos: refetente- mensaje habla sobre un tema y es comprendido emisor-mensaje-receptor-canal-código. por ambos. 30 LA COMUNICACIÓN: SUS ELEMENTOS Referente Es el tema del que habla el mensaje, aquello a lo que hace referencia.

Pregunta: comunicando. ¿Por qué? Porque uno de ellos le
Respuesta: imprescindible que en una situación estén está enviando un mensaje al otro, porque ese presentes los siguientes elementos: refetente- mensaje habla sobre un tema y es comprendido emisor-mensaje-receptor-canal-código. por ambos. 30 LA COMUNICACIÓN: SUS ELEMENTOS Referente Es el tema del que habla el mensaje, aquello a lo que hace referencia. Emisor Mensaje Receptor

Pregunta: ¿Se escucha?”
Respuesta: f. El poeta francés Stéphan Mallarmé escribe en el siglo XIX: “(...) El cigarro dice luego por poco que arda a conciencia: la ceniza es decadencia del claro beso de fuego. (...)” Fragmento de “El cigarro” (1865). En cada una de estas situaciones, los a. En el primer caso predomina el referente, mensajes emitidos tienen una finalidad que puede porque se transmite una información sobre el determinarse a partir del elemento del circuito de tema del mensaje (el tabaquismo) sin valoraciones la comunicación que predomina en cada situación.

Pregunta: - ¿Cuál es la razón por la que deciden comunicarse mediante señas?
Respuesta: - ¿Cómo se caracteriza la cultura griega en el relato? ¿Y la romana? b - Realice el circuito de la comunicación ficcional de los dos pasajes destacados en negrita. ¿El referente es el mismo para el griego y para el romano? ¿Por qué? c - Determine la función del lenguaje de cada uno de esos circuitos. ¿Ambos están usando el lenguaje con la misma finalidad? ¿Por qué? d - Para debatir con sus compañeros: ¿Tenemos en cuenta quién es el receptor cuando emitimos un mensaje? ¿Cambia nuestra forma de recibir un mensaje dependiendo del emisor? ¿Cuáles son los equívocos que se producen en el texto? ¿Qué consecuencias generan? ¿La intención del emisor garantiza que el receptor comprenda el mensaje? ¿Por qué? 38 UNIDAD III LOS ACTOS DE HABLA CÓMO HACER COSAS CON PALABRAS ¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo? Pero, además, muchas veces modificamos la ¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento,

Pregunta: - ¿Cómo se caracteriza la cultura griega en el relato? ¿Y la romana?
Respuesta: b - Realice el circuito de la comunicación ficcional de los dos pasajes destacados en negrita. ¿El referente es el mismo para el griego y para el romano? ¿Por qué? c - Determine la función del lenguaje de cada uno de esos circuitos. ¿Ambos están usando el lenguaje con la misma finalidad? ¿Por qué? d - Para debatir con sus compañeros: ¿Tenemos en cuenta quién es el receptor cuando emitimos un mensaje? ¿Cambia nuestra forma de recibir un mensaje dependiendo del emisor? ¿Cuáles son los equívocos que se producen en el texto? ¿Qué consecuencias generan? ¿La intención del emisor garantiza que el receptor comprenda el mensaje? ¿Por qué? 38 UNIDAD III LOS ACTOS DE HABLA CÓMO HACER COSAS CON PALABRAS ¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo? Pero, además, muchas veces modificamos la ¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento, realidad diciendo algo que cambia nuestra vida y

Pregunta: ¿Por qué?
Respuesta: c - Determine la función del lenguaje de cada uno de esos circuitos. ¿Ambos están usando el lenguaje con la misma finalidad? ¿Por qué? d - Para debatir con sus compañeros: ¿Tenemos en cuenta quién es el receptor cuando emitimos un mensaje? ¿Cambia nuestra forma de recibir un mensaje dependiendo del emisor? ¿Cuáles son los equívocos que se producen en el texto? ¿Qué consecuencias generan? ¿La intención del emisor garantiza que el receptor comprenda el mensaje? ¿Por qué? 38 UNIDAD III LOS ACTOS DE HABLA CÓMO HACER COSAS CON PALABRAS ¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo? Pero, además, muchas veces modificamos la ¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento, realidad diciendo algo que cambia nuestra vida y que mentir y no cumplirlo jamás? Nosotros la de los demás, aunque no nos demos cuenta.

Pregunta: están usando el lenguaje con la misma finalidad? ¿Por qué?
Respuesta: d - Para debatir con sus compañeros: ¿Tenemos en cuenta quién es el receptor cuando emitimos un mensaje? ¿Cambia nuestra forma de recibir un mensaje dependiendo del emisor? ¿Cuáles son los equívocos que se producen en el texto? ¿Qué consecuencias generan? ¿La intención del emisor garantiza que el receptor comprenda el mensaje? ¿Por qué? 38 UNIDAD III LOS ACTOS DE HABLA CÓMO HACER COSAS CON PALABRAS ¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo? Pero, además, muchas veces modificamos la ¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento, realidad diciendo algo que cambia nuestra vida y que mentir y no cumplirlo jamás? Nosotros la de los demás, aunque no nos demos cuenta. modificamos el curso de los acontecimientos Leamos esta breve y conocida historia popular

Pregunta: el texto? ¿Qué consecuencias generan? ¿La intención del emisor garantiza
Respuesta: que el receptor comprenda el mensaje? ¿Por qué? 38 UNIDAD III LOS ACTOS DE HABLA CÓMO HACER COSAS CON PALABRAS ¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo? Pero, además, muchas veces modificamos la ¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento, realidad diciendo algo que cambia nuestra vida y que mentir y no cumplirlo jamás? Nosotros la de los demás, aunque no nos demos cuenta. modificamos el curso de los acontecimientos Leamos esta breve y conocida historia popular en nuestra vida cotidiana haciendo cosas que para entender mejor:

Pregunta: que el receptor comprenda el mensaje? ¿Por qué?
Respuesta: 38 UNIDAD III LOS ACTOS DE HABLA CÓMO HACER COSAS CON PALABRAS ¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo? Pero, además, muchas veces modificamos la ¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento, realidad diciendo algo que cambia nuestra vida y que mentir y no cumplirlo jamás? Nosotros la de los demás, aunque no nos demos cuenta. modificamos el curso de los acontecimientos Leamos esta breve y conocida historia popular en nuestra vida cotidiana haciendo cosas que para entender mejor: condicionan nuestra conducta y la de los otros.

Pregunta: ¿Hay alguna diferencia entre decir y hacer algo?
Respuesta: Pero, además, muchas veces modificamos la ¿Es lo mismo jurar una cosa y cumplir el juramento, realidad diciendo algo que cambia nuestra vida y que mentir y no cumplirlo jamás? Nosotros la de los demás, aunque no nos demos cuenta. modificamos el curso de los acontecimientos Leamos esta breve y conocida historia popular en nuestra vida cotidiana haciendo cosas que para entender mejor: condicionan nuestra conducta y la de los otros. Era el trabajador más pobre del campo. Un día, mientras se lamentaba por su mala suerte, apareció un duende que le dijo: - Oí tus lamentaciones, y voy a hacer que tu fortuna cambie. Toma esta gallina; es tan maravillosa que todos los días pondrá un huevo de oro para ti. Júrame que nunca le harás ningún daño, o sufrirás

Pregunta: la palabra. ¿Cómo se efectúa un “acto de habla”?
Respuesta: disculpas para conseguir el perdón, pedirle un Expresando algo que tenga un sentido para el favor a alguien para que nos ayude, expresar un que recibe el mensaje, e intentando generar un desacuerdo para iniciar una discusión sobre un cambio en la actitud de ese otro que nos escucha asunto, amenazar a alguien para que no haga o lee. determinada cosa, invitar a alguien para que asista Es muy importante saber que todo “acto de a un evento, e inclusive aceptar la invitación del habla” implica un compromiso con el entorno y otro es también un acto de habla. Cada una de con los que habitan ese entorno. Esto se debe a estas acciones (pedir, expresar, amenazar, invitar,

Pregunta: -Hermano lobo, ¿qué puede ser? -preguntó la liebre.
Respuesta: El lobo contó la misma historia de siempre a la liebre y se ofreció para llevarla a ver ese árbol hablante. Cuando se acercaban al árbol, el lobo le dijo: -No olvides lo que te he contado. -¿Qué me contaste? -preguntó la liebre. -Lo que debes decir cuando llegues junto al árbol, o si no, morirás -dijo el lobo. -¡Oh!, cierto -dijo la liebre-. Y empezó a hablar con el árbol. -¡Oh!, árbol, ¡oh!, árbol -dijo-. Eres un árbol precioso. -No, esto no -dijo el lobo. -Perdóname -dijo la liebre. Entonces habló de nuevo-. Árbol, ¡oh!, árbol, nunca pensé que pudieras ser tan maravilloso. -¡No, no! -dijo el lobo- no un árbol precioso, un árbol hablante. Te dije que dijeras: nunca me había encontrado con algo tan raro como un árbol que

Pregunta: -¿Qué me contaste? -preguntó la liebre.
Respuesta: -Lo que debes decir cuando llegues junto al árbol, o si no, morirás -dijo el lobo. -¡Oh!, cierto -dijo la liebre-. Y empezó a hablar con el árbol. -¡Oh!, árbol, ¡oh!, árbol -dijo-. Eres un árbol precioso. -No, esto no -dijo el lobo. -Perdóname -dijo la liebre. Entonces habló de nuevo-. Árbol, ¡oh!, árbol, nunca pensé que pudieras ser tan maravilloso. -¡No, no! -dijo el lobo- no un árbol precioso, un árbol hablante. Te dije que dijeras: nunca me había encontrado con algo tan raro como un árbol que habla (4). Tan pronto como hubo dicho estas palabras, el lobo cayó inconsciente. La liebre se fue andando y mirando hacia el árbol y el lobo. Luego sonrió: -Entonces, este era el plan del señor Lobo -dijo-. Se pensaba que este lugar era un comedor, y yo su comida.

Pregunta: ¿CÓMO ESTÁ COMPUESTO UN ACTO DE HABLA?
Respuesta: Los actos de habla están compuestos por anterior, cuyas apariciones están numeradas tres elementos: “lo que se dice”, “lo que se busca”, entre paréntesis en el cuento: “Nunca me había y “lo que se hace”. Para definirlos, tomaremos encontrado con algo tan raro como un árbol que como ejemplo la problemática frase de la historia habla” Lo que se dice Un acto de habla es una serie de sonidos articulados que se expresan, o una serie de letras que se escriben. “Lo que se dice” es el elemento material del acto de habla porque cada vez que hablamos o escribimos usamos letras o sonidos para construir nuestro mensaje, y usamos estas letras o sonidos con la forma de preguntas, afirmaciones, negaciones, ruegos, promesas y condenas, entre otras. Así, lo que se dice en la frase del cuento sería la unión de las letras “ENE + u + ene + ce + a”, para formar “Nunca”, y así con todas las palabras; o si no, la

Pregunta: -¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa?
Respuesta: -Me lo ordenó el dueño de todo lo que existe. No necesito permiso de nadie para presentarme ante los reyes. Soy aquel del que nadie puede escapar. -Ahora entiendo... eres la Muerte. ¡Te ruego que me concedas el plazo de un día solamente para que pueda pedir perdón por los errores cometidos, así no tendré que pasar las angustias del juicio ni el dolor del castigo! ¿Puedes concedérmelo? -¿Cómo te puedo conceder un día, si los días de tu vida están contados y ya se agotaron? -¡Concédeme una hora al menos, por favor! -Las horas han transcurrido mientras te mantenías en la ignorancia... -¿Qué considerarán para juzgarme en el Más Allá? -Únicamente la bondad de tus obras. -¡No hice buenas obras! -Entonces, te condeno culpable. A continuación le arrebató el alma, y el Rey cayó del trono al suelo. Adaptación de “La visita”, en Las Mil y una noches, Anónimo (ca. 900 a.c). A modo de ejemplo, un análisis del primero

Pregunta: pasar las angustias del juicio ni el dolor del castigo! ¿Puedes concedérmelo?
Respuesta: -¿Cómo te puedo conceder un día, si los días de tu vida están contados y ya se agotaron? -¡Concédeme una hora al menos, por favor! -Las horas han transcurrido mientras te mantenías en la ignorancia... -¿Qué considerarán para juzgarme en el Más Allá? -Únicamente la bondad de tus obras. -¡No hice buenas obras! -Entonces, te condeno culpable. A continuación le arrebató el alma, y el Rey cayó del trono al suelo. Adaptación de “La visita”, en Las Mil y una noches, Anónimo (ca. 900 a.c). A modo de ejemplo, un análisis del primero de los enunciados de la conversación: · Lo que se dice: El Rey de Israel realiza tres preguntas: ¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa? · Lo que se busca: El Rey de Israel busca

Pregunta: -¿Cómo te puedo conceder un día, si los días de tu vida están contados y ya se agotaron?
Respuesta: -¡Concédeme una hora al menos, por favor! -Las horas han transcurrido mientras te mantenías en la ignorancia... -¿Qué considerarán para juzgarme en el Más Allá? -Únicamente la bondad de tus obras. -¡No hice buenas obras! -Entonces, te condeno culpable. A continuación le arrebató el alma, y el Rey cayó del trono al suelo. Adaptación de “La visita”, en Las Mil y una noches, Anónimo (ca. 900 a.c). A modo de ejemplo, un análisis del primero de los enunciados de la conversación: · Lo que se dice: El Rey de Israel realiza tres preguntas: ¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa? · Lo que se busca: El Rey de Israel busca saber quién ha entrado a su palacio, quién

Pregunta: -¿Qué considerarán para juzgarme en el Más Allá?
Respuesta: -Únicamente la bondad de tus obras. -¡No hice buenas obras! -Entonces, te condeno culpable. A continuación le arrebató el alma, y el Rey cayó del trono al suelo. Adaptación de “La visita”, en Las Mil y una noches, Anónimo (ca. 900 a.c). A modo de ejemplo, un análisis del primero de los enunciados de la conversación: · Lo que se dice: El Rey de Israel realiza tres preguntas: ¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa? · Lo que se busca: El Rey de Israel busca saber quién ha entrado a su palacio, quién lo dejó entrar, y si alguien le ordenó ir allí. Es decir, exige una presentación formal acorde a su cargo de Rey.

Pregunta: preguntas: ¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido
Respuesta: entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa? · Lo que se busca: El Rey de Israel busca saber quién ha entrado a su palacio, quién lo dejó entrar, y si alguien le ordenó ir allí. Es decir, exige una presentación formal acorde a su cargo de Rey. · Lo que se hace: Las preguntas desafiantes del Rey provocan las respuestas de la Muerte, que no se presenta de manera clara sino que le da a entender quién es. 48 LOS ACTOS DE HABLA DIRECTOS E INDIRECTOS Una de las principales preocupaciones de deseo de saber si el otro tiene o no tiene reloj (o Austin era que no siempre lo que se dice coincide

Pregunta: entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa?
Respuesta: · Lo que se busca: El Rey de Israel busca saber quién ha entrado a su palacio, quién lo dejó entrar, y si alguien le ordenó ir allí. Es decir, exige una presentación formal acorde a su cargo de Rey. · Lo que se hace: Las preguntas desafiantes del Rey provocan las respuestas de la Muerte, que no se presenta de manera clara sino que le da a entender quién es. 48 LOS ACTOS DE HABLA DIRECTOS E INDIRECTOS Una de las principales preocupaciones de deseo de saber si el otro tiene o no tiene reloj (o Austin era que no siempre lo que se dice coincide un celular con la hora a mano), sino que busca

Pregunta: cotidiana: ¿Tiene hora?, no está motivada por un
Respuesta: tipos de actos de habla: Acto de habla directo Acto de habla indirecto Todo acto de habla es directo cuando lo Todo acto de habla es indirecto cuando que se dice coincide con lo que se busca. lo que se dice no coincide con lo que En este caso, la intención del emisor es se busca. En este caso, el mensaje no completamente comprendida por el se expresa de manera literal sino que destinatario porque el mensaje es claro se espera que el receptor interprete y no necesita de ninguna explicación. figuradamente el enunciado del emisor.

Pregunta: Rey: ¿Quién eres? ¿Quién te ha permitido
Respuesta: la Muerte al ruego desesperado del entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa?, Rey (que pedía un día más de vida) se son claras y expresan directamente la formula a través de una pregunta: ¿Cómo intención del emisor: saber quién lo te puedo conceder un día, si los días de tu visita, cómo ingresó a su recinto privado, vida están contados y ya se agotaron? Sin y quién lo envía. embargo, es una pregunta que no busca una respuesta, sino que intenta decirle al Rey que no sirven sus ruegos porque no le quedan más días de vida.

Pregunta: entrar? ¿Quién te ordenó venir a mi casa?,
Respuesta: Rey (que pedía un día más de vida) se son claras y expresan directamente la formula a través de una pregunta: ¿Cómo intención del emisor: saber quién lo te puedo conceder un día, si los días de tu visita, cómo ingresó a su recinto privado, vida están contados y ya se agotaron? Sin y quién lo envía. embargo, es una pregunta que no busca una respuesta, sino que intenta decirle al Rey que no sirven sus ruegos porque no le quedan más días de vida.

Pregunta: 25 - ¿Qué otros casos conoce en los que se emitan actos de habla indirectos? Compártalos con la clase.
Respuesta: 49 CLASIFICACIÓN DE LOS ACTOS DE HABLA Las reflexiones de Austin sobre el lenguaje académicos: La palabra “realizativo” […] deriva, por fueron en dirección contraria a la que seguían supuesto, de “realizar”, que es el verbo usual que se las teorías más tradicionales. Así, mientras los antepone al sustantivo “acción”. Indica que emitir tradicionalistas veían al lenguaje en su dimensión la expresión es realizar una acción y que ésta no se informativa, solamente como un medio para concibe normalmente como el mero decir algo. decir algo, Austin tuvo en cuenta su dimensión Los actos de habla, entonces, se clasifican realizativa, es decir, el lenguaje como medio para

Pregunta: reprimido”? ¿Directo o indirecto? ¿De afirmación, expresión, declaración?
Respuesta: Ilustración de Eric Drooker (1999). 52

Pregunta: - ¿Lógica? -preguntó el rabino asombrado- Dudo que eso sea suficiente para
Respuesta: estudiar el Talmud, pero te tomaré una prueba. Aquí está el problema: supongamos que dos hombres bajan por una chimenea. Uno sale con la cara limpia y el otro sale con la cara sucia. Dime, entonces, ¿Cuál de ellos se lavará la cara? - Eso es fácil, señor rabino, afirmo que el de la cara sucia- respondió el estudiante. - Incorrecto -dijo el rabino-. La respuesta correcta sería: el de la cara limpia. Te explicaré por qué: el de la cara sucia mira al de la cara limpia, y piensa que su cara también está limpia. El de la cara limpia mira al de la cara sucia, y piensa que su cara está sucia, así que él se lava la cara. -No pensé en eso -admitió el joven-. Deme otra oportunidad. -Volvamos a empezar. Dos hombres bajan por una chimenea, uno sale con la cara limpia y el otro con la cara sucia. ¿Cuál se lavará la cara?- planteó nuevamente el rabino. -Recién hemos respondido: aquel con la cara limpia- contestó el joven

Pregunta: cara limpia y el otro con la cara sucia. ¿Cuál se lavará la cara?- planteó
Respuesta: nuevamente el rabino. -Recién hemos respondido: aquel con la cara limpia- contestó el joven estudiante. -Otra vez estás errado. Creo que no puedes resolverlo... ambos se lavan la cara - sentenció el rabino-. Aquél con la cara sucia mira al que tiene la limpia, y piensa que su cara está limpia también. Pero el de la cara limpia mira al de la cara sucia, y piensa que su cara también lo está, entonces se lava la cara. Cuando el de la cara sucia ve que el de la limpia lava su cara, él también se lava. Por lo tanto ambos lavan su cara. -No me di cuenta de esa alternativa- expresó el joven-. Le pido que me dé otra oportunidad. Esta vez prometo que no le fallaré. -Está bien, muchacho. Repito la situación: dos hombres bajan por una chimenea, uno sale con la cara limpia y el otro con la cara sucia. ¿Cuál se lavará la cara?- desafió el rabino. 53

Pregunta: y el otro con la cara sucia. ¿Cuál se lavará la cara?
Respuesta: -¡Ninguno!- exclamó triunfalmente el estudiante. -¿Ves ahora por qué la Lógica no es suficiente para estudiar los secretos del Talmud? Dime: ¿Cómo es posible que si dos hombres bajan por la misma chimenea, uno salga con la cara sucia y el otro con la cara limpia? ¿No ves que la pregunta es tonta? Y si intentas contestar preguntas tontas, tu respuesta será tonta. Así que aprende algo sobre la Lógica antes de estudiar la Lógica, y no te guíes por ella para conocer los secretos del Talmud- sugirió el rabino. -Me declaro ignorante de mi propia ignorancia- dijo el estudiante, y se fue a estudiar- Juro que volveré a verlo. Adaptación del cuento popular “La chimenea”​ .​ Disponible en: ​http://cuentosqueyocuento.blogspot.com.ar/2007/11/lachimenea.html 54 55

Pregunta: del Talmud? Dime: ¿Cómo es posible que si dos hombres bajan por la misma
Respuesta: chimenea, uno salga con la cara sucia y el otro con la cara limpia? ¿No ves que la pregunta es tonta? Y si intentas contestar preguntas tontas, tu respuesta será tonta. Así que aprende algo sobre la Lógica antes de estudiar la Lógica, y no te guíes por ella para conocer los secretos del Talmud- sugirió el rabino. -Me declaro ignorante de mi propia ignorancia- dijo el estudiante, y se fue a estudiar- Juro que volveré a verlo. Adaptación del cuento popular “La chimenea”​ .​ Disponible en: ​http://cuentosqueyocuento.blogspot.com.ar/2007/11/lachimenea.html 54 55 UNIDAD IV LAS CLASES DE PALABRAS LA LENGUA Y EL AJEDREZ COMO SISTEMAS

Pregunta: chimenea, uno salga con la cara sucia y el otro con la cara limpia? ¿No
Respuesta: ves que la pregunta es tonta? Y si intentas contestar preguntas tontas, tu respuesta será tonta. Así que aprende algo sobre la Lógica antes de estudiar la Lógica, y no te guíes por ella para conocer los secretos del Talmud- sugirió el rabino. -Me declaro ignorante de mi propia ignorancia- dijo el estudiante, y se fue a estudiar- Juro que volveré a verlo. Adaptación del cuento popular “La chimenea”​ .​ Disponible en: ​http://cuentosqueyocuento.blogspot.com.ar/2007/11/lachimenea.html 54 55 UNIDAD IV LAS CLASES DE PALABRAS LA LENGUA Y EL AJEDREZ COMO SISTEMAS La lengua es un sistema que tiene una

Pregunta: diferentes. ¿Cómo es posible eso? Aquí van algunos ejemplos:
Respuesta: - La palabra “azul” actúa como adjetivo en “cielo azul” porque aporta información sobre el sustantivo “cielo”; pero en la frase “el azul es un color primario”, “azul” actúa como sustantivo porque es el nombre de la cosa de la que se habla. Algo 61 similar sucede con palabras como “altos” o “lindos”: actúan como adjetivos en “los hombres altos” o “los edificios lindos”, pero como sustantivos en “los altos llegaron temprano” o en “los más lindos están en mi provincia”. · La secuencia de letras que forma “paso” es un verbo en “yo paso la pelota” porque es la acción de “pasar”; pero es un sustantivo en la frase “ni un paso atrás” porque está nombrando a la cosa “paso”. · La palabra “tarde” actúa como sustantivo en “es una tarde de sol”; pero actúa como adverbio en “llegó tarde” porque indica la circunstancia de tiempo en la que alguien llegó. · La secuencia de letras que forma “entre” puede corresponder a dos palabras distintas: en “entre vos y yo”, “entre” es la preposición; pero en “entre usted,

Pregunta: “presidente”, ¿Tiene o no una forma particular para el género femenino?
Respuesta: Para responder a esta inquietud, en algunos casos se formula un razonamiento que indica que, si fuera correcta la forma “presidenta”, también deberían serlo formas tales como “estudianta”, “participanta” o “inteligenta”. En cuanto a su morfología, la terminación “nte” (“presidente”) quiere decir “el que hace tal cosa”, por ejemplo: amante (“el que ama”), cantante (“el que canta”), aspirante (“el que aspira”), practicante (“el que practica”), residente (“el que reside), sirviente (“el que sirve”), presidente (“el que preside”), etc. En su origen, esta terminación no tenía una forma especial para el femenino y se usaba “nte” para ambos géneros. La corrección o incorrección de la terminación “nta” está dada por el uso que se haga de ella. La realidad es que esta discusión va más allá de lo morfológico y se ve condicionada -inevitablemente- por matices políticos, culturales y sociales. Un dato que terminaría con el supuesto debate es que la palabra “presidenta” está aceptada en el Diccionario de la Real Academia Española desde su edición del año 1803. Otro dato interesante es que ha sido empleada incluso en actas notariales desde, por lo menos, el 1600. Entonces, “¿Presidente o Presidenta?” es una pregunta que va más allá de la morfología. Y otra

Pregunta: “¿Presidente o Presidenta?” es una pregunta que va más allá de la morfología. Y otra
Respuesta: cuestión inquietante para formular a quienes sostienen que el término “presidenta” provocaría un desajuste en el sistema de nuestra lengua es: ¿Por qué se genera un debate en torno a lo correcto o incorrecto de la palabra “presidenta” y no sucede lo mismo con el muy aceptado término de “sirvienta”? 64 LA MORFOLOGÍA DE LOS VERBOS Los verbos son la clase de palabra con mayor “-ábamos” nos indica que esa acción era hecha posibilidad de variar su forma ya que pueden por un “nosotros” (primera persona, plural) en el cambiar de persona (primera, segunda, tercera), pasado. Pero, ¿Qué sucede con la forma “caminar”? número (singular o plural), tiempo (presente, pretérito ¿Qué persona realiza esa acción? ¿En qué tiempo? imperfecto, pretérito perfecto simple, etc.) y modo

Pregunta: pasado. Pero, ¿Qué sucede con la forma “caminar”?
Respuesta: número (singular o plural), tiempo (presente, pretérito ¿Qué persona realiza esa acción? ¿En qué tiempo? imperfecto, pretérito perfecto simple, etc.) y modo En sí misma, “caminar” no marca ninguna persona (indicativo, subjuntivo e imperativo). ni ningún tiempo, es decir, es una forma del En total, el castellano presenta 17 tiempos verbo que no está conjugada. A esa forma verbal verbales distribuidos entre el modo indicativo (que que corresponde con lo que se conoce como “el tiene diez), el modo subjuntivo (que tiene seis) y el nombre” del verbo se la denomina “infinitivo”. En modo imperativo (que solo tiene presente). nuestra lengua, todos los “nombres” de los verbos Si bien la morfología verbal será analizada

Pregunta: ¿Qué persona realiza esa acción? ¿En qué tiempo?
Respuesta: imperfecto, pretérito perfecto simple, etc.) y modo En sí misma, “caminar” no marca ninguna persona (indicativo, subjuntivo e imperativo). ni ningún tiempo, es decir, es una forma del En total, el castellano presenta 17 tiempos verbo que no está conjugada. A esa forma verbal verbales distribuidos entre el modo indicativo (que que corresponde con lo que se conoce como “el tiene diez), el modo subjuntivo (que tiene seis) y el nombre” del verbo se la denomina “infinitivo”. En modo imperativo (que solo tiene presente). nuestra lengua, todos los “nombres” de los verbos Si bien la morfología verbal será analizada (o sea, todos los infinitivos) terminan en “-ar” (como más adelante, es importante entender que un

Pregunta: –¿Hummm?
Respuesta: –¿Cómo es el femenino de sexo? –¿Qué? –El femenino de sexo. –No tiene. –¿Sexo no tiene femenino? –No. –¿Sólo hay sexo masculino? –Sí. Es decir, no. Existen dos sexos, masculino y femenino. –¿Y cómo es el femenino de sexo? –No tiene femenino. Sexo es siempre masculino. –Pero vos mismo dijiste que hay sexo masculino y femenino. –El sexo puede ser masculino o femenino. La palabra “sexo” es masculina. El sexo masculino, el sexo femenino. –¿No debería ser “la sexa”? –No.

Pregunta: –¿Cómo es el femenino de sexo?
Respuesta: –¿Qué? –El femenino de sexo. –No tiene. –¿Sexo no tiene femenino? –No. –¿Sólo hay sexo masculino? –Sí. Es decir, no. Existen dos sexos, masculino y femenino. –¿Y cómo es el femenino de sexo? –No tiene femenino. Sexo es siempre masculino. –Pero vos mismo dijiste que hay sexo masculino y femenino. –El sexo puede ser masculino o femenino. La palabra “sexo” es masculina. El sexo masculino, el sexo femenino. –¿No debería ser “la sexa”? –No. –¿Por qué no?

Pregunta: –¿Qué?
Respuesta: –El femenino de sexo. –No tiene. –¿Sexo no tiene femenino? –No. –¿Sólo hay sexo masculino? –Sí. Es decir, no. Existen dos sexos, masculino y femenino. –¿Y cómo es el femenino de sexo? –No tiene femenino. Sexo es siempre masculino. –Pero vos mismo dijiste que hay sexo masculino y femenino. –El sexo puede ser masculino o femenino. La palabra “sexo” es masculina. El sexo masculino, el sexo femenino. –¿No debería ser “la sexa”? –No. –¿Por qué no? –¡Porque no! Disculpá. Porque no. “Sexo” es siempre masculino.

Pregunta: –¿Sexo no tiene femenino?
Respuesta: –No. –¿Sólo hay sexo masculino? –Sí. Es decir, no. Existen dos sexos, masculino y femenino. –¿Y cómo es el femenino de sexo? –No tiene femenino. Sexo es siempre masculino. –Pero vos mismo dijiste que hay sexo masculino y femenino. –El sexo puede ser masculino o femenino. La palabra “sexo” es masculina. El sexo masculino, el sexo femenino. –¿No debería ser “la sexa”? –No. –¿Por qué no? –¡Porque no! Disculpá. Porque no. “Sexo” es siempre masculino. –¿El sexo de la mujer es masculino? –Sí. ¡No! El sexo de la mujer es femenino. –¿Y cómo es el femenino?

Pregunta: –¿Sólo hay sexo masculino?
Respuesta: –Sí. Es decir, no. Existen dos sexos, masculino y femenino. –¿Y cómo es el femenino de sexo? –No tiene femenino. Sexo es siempre masculino. –Pero vos mismo dijiste que hay sexo masculino y femenino. –El sexo puede ser masculino o femenino. La palabra “sexo” es masculina. El sexo masculino, el sexo femenino. –¿No debería ser “la sexa”? –No. –¿Por qué no? –¡Porque no! Disculpá. Porque no. “Sexo” es siempre masculino. –¿El sexo de la mujer es masculino? –Sí. ¡No! El sexo de la mujer es femenino. –¿Y cómo es el femenino? –Sexo también. Igual al del hombre. –¿El sexo de la mujer es igual al del hombre?

Pregunta: –¿Y cómo es el femenino de sexo?
Respuesta: –No tiene femenino. Sexo es siempre masculino. –Pero vos mismo dijiste que hay sexo masculino y femenino. –El sexo puede ser masculino o femenino. La palabra “sexo” es masculina. El sexo masculino, el sexo femenino. –¿No debería ser “la sexa”? –No. –¿Por qué no? –¡Porque no! Disculpá. Porque no. “Sexo” es siempre masculino. –¿El sexo de la mujer es masculino? –Sí. ¡No! El sexo de la mujer es femenino. –¿Y cómo es el femenino? –Sexo también. Igual al del hombre. –¿El sexo de la mujer es igual al del hombre? –Sí. Es decir... Mirá. Hay sexo masculino y sexo femenino, ¿No es cierto?

Pregunta: –¿No debería ser “la sexa”?
Respuesta: –No. –¿Por qué no? –¡Porque no! Disculpá. Porque no. “Sexo” es siempre masculino. –¿El sexo de la mujer es masculino? –Sí. ¡No! El sexo de la mujer es femenino. –¿Y cómo es el femenino? –Sexo también. Igual al del hombre. –¿El sexo de la mujer es igual al del hombre? –Sí. Es decir... Mirá. Hay sexo masculino y sexo femenino, ¿No es cierto? –Sí. –Son dos cosas diferentes. –Entonces, ¿Cómo es el femenino de sexo? –Es igual al masculino. –Pero ¿No son diferentes?

Pregunta: –¿Por qué no?
Respuesta: –¡Porque no! Disculpá. Porque no. “Sexo” es siempre masculino. –¿El sexo de la mujer es masculino? –Sí. ¡No! El sexo de la mujer es femenino. –¿Y cómo es el femenino? –Sexo también. Igual al del hombre. –¿El sexo de la mujer es igual al del hombre? –Sí. Es decir... Mirá. Hay sexo masculino y sexo femenino, ¿No es cierto? –Sí. –Son dos cosas diferentes. –Entonces, ¿Cómo es el femenino de sexo? –Es igual al masculino. –Pero ¿No son diferentes? –No. O ¡sí! Pero la palabra es la misma. Cambia el sexo pero no cambia la palabra.

Pregunta: –¿El sexo de la mujer es masculino?
Respuesta: –Sí. ¡No! El sexo de la mujer es femenino. –¿Y cómo es el femenino? –Sexo también. Igual al del hombre. –¿El sexo de la mujer es igual al del hombre? –Sí. Es decir... Mirá. Hay sexo masculino y sexo femenino, ¿No es cierto? –Sí. –Son dos cosas diferentes. –Entonces, ¿Cómo es el femenino de sexo? –Es igual al masculino. –Pero ¿No son diferentes? –No. O ¡sí! Pero la palabra es la misma. Cambia el sexo pero no cambia la palabra. 66 –Pero entonces no cambia el sexo. Es siempre masculino.

Pregunta: –¿Y cómo es el femenino?
Respuesta: –Sexo también. Igual al del hombre. –¿El sexo de la mujer es igual al del hombre? –Sí. Es decir... Mirá. Hay sexo masculino y sexo femenino, ¿No es cierto? –Sí. –Son dos cosas diferentes. –Entonces, ¿Cómo es el femenino de sexo? –Es igual al masculino. –Pero ¿No son diferentes? –No. O ¡sí! Pero la palabra es la misma. Cambia el sexo pero no cambia la palabra. 66 –Pero entonces no cambia el sexo. Es siempre masculino. –La palabra es masculina. –No. “La palabra” es femenino. Si fuera masculino sería “el pal...”

Pregunta: –¿El sexo de la mujer es igual al del hombre?
Respuesta: –Sí. Es decir... Mirá. Hay sexo masculino y sexo femenino, ¿No es cierto? –Sí. –Son dos cosas diferentes. –Entonces, ¿Cómo es el femenino de sexo? –Es igual al masculino. –Pero ¿No son diferentes? –No. O ¡sí! Pero la palabra es la misma. Cambia el sexo pero no cambia la palabra. 66 –Pero entonces no cambia el sexo. Es siempre masculino. –La palabra es masculina. –No. “La palabra” es femenino. Si fuera masculino sería “el pal...” –¡Basta! Andá a jugar. El muchacho sale y la madre entra. El padre comenta:

Pregunta: –Entonces, ¿Cómo es el femenino de sexo?
Respuesta: –Es igual al masculino. –Pero ¿No son diferentes? –No. O ¡sí! Pero la palabra es la misma. Cambia el sexo pero no cambia la palabra. 66 –Pero entonces no cambia el sexo. Es siempre masculino. –La palabra es masculina. –No. “La palabra” es femenino. Si fuera masculino sería “el pal...” –¡Basta! Andá a jugar. El muchacho sale y la madre entra. El padre comenta: –Tenemos que vigilar a este chico... –¿Por qué? –Sólo piensa en gramática. “Sexa”, fragmento de “Comédias para se Ler na Escola“, de Luis Fernando Veríssimo (2002).

Pregunta: –Pero ¿No son diferentes?
Respuesta: –No. O ¡sí! Pero la palabra es la misma. Cambia el sexo pero no cambia la palabra. 66 –Pero entonces no cambia el sexo. Es siempre masculino. –La palabra es masculina. –No. “La palabra” es femenino. Si fuera masculino sería “el pal...” –¡Basta! Andá a jugar. El muchacho sale y la madre entra. El padre comenta: –Tenemos que vigilar a este chico... –¿Por qué? –Sólo piensa en gramática. “Sexa”, fragmento de “Comédias para se Ler na Escola“, de Luis Fernando Veríssimo (2002). a - Piense con sus compañeros por qué es tan difícil responder a las preguntas planteadas por el chico. Tenga en cuenta la categoría morfológica de “género”.

Pregunta: –¿Por qué?
Respuesta: –Sólo piensa en gramática. “Sexa”, fragmento de “Comédias para se Ler na Escola“, de Luis Fernando Veríssimo (2002). a - Piense con sus compañeros por qué es tan difícil responder a las preguntas planteadas por el chico. Tenga en cuenta la categoría morfológica de “género”. b - Determine a qué clase de palabra pertenecen los términos subrayados y clasifíquelos semánticamente (son cuatro sustantivos, cuatro adjetivos, cuatro verbos, tres adverbios, tres preposiciones, dos conjunciones). c - Determine la morfología de los sustantivos y de los adjetivos subrayados. d - Determine cuál es el infinitivo que corresponde a cada uno de los verbos subrayados. e - Escriba la continuación del diálogo entre el padre y la madre cuando intenta explicarle la duda que tenía su hijo. Por ejemplo: · Sólo piensa en gramática. · ¿Por qué decís eso?... 67

Pregunta: · ¿Por qué decís eso?...
Respuesta: 67 UNIDAD V LAS REGLAS DE ACENTUACIÓN LA GRAMÁTICA Más allá de las diferencias que existen entre La gramática de una lengua, con sus reglas las distintas formas de hablar de cada persona, ortográficas, se interioriza durante el proceso en general podemos comunicarnos por escrito si de respetamos ciertas pautas gramaticales. fundamentales de la educación formal). Entre alfabetización (uno de los momentos La corrección de estas pautas, en nuestra estas reglas, las de acentuación establecen si

Pregunta: a las Malvinas”? ¿Por qué? Preste atención a la terminación de cada verso.
Respuesta: Tras su manto de neblinas, no las hemos de olvidar. “¡Las Malvinas, Argentinas!”, clama el viento y ruge el mar. Ni de aquellos horizontes nuestra enseña han de arrancar, pues su blanco está en los montes y en su azul se tiñe el mar. Por ausente, por vencido, bajo extraño pabellón, Fragmento de “Marcha de las Malvinas” ningún suelo más querido; Letra: Carlos Obligado - de la Patria en la extensión Música: José Tieri​(1940)​.

Pregunta: tienen dos o tres vocales seguidas? ¿Pertenecen a
Respuesta: hiato. POSIBLES CASOS DE DIPTONGO Vocal abierta + Vocal cerrada átona (es decir, que no se pronuncia fuerte, que no tiene “tono”) AI (o AY): traidor (trai-dor), paisanos (pai-sa-nos), hay (hay) AU: autopista (au-to-pis-ta), causa (cau-sa) EI (o EY): treinta (trein-ta), reino (rei-no), rey (rey) EU: Europa (Eu-ro-pa), reuma (reu-ma) OI (u OY): androide (an-droi-de), romboide (rom-boi-de), hoy (hoy) OU: no presenta ejemplos Vocal cerrada átona + Vocal abierta IA: familia (fa-mi-lia), militancia (mi-li-tan-cia) IE: sentimiento (sen-ti-mien-to), ciencia (cien-cia) IO: criollo (crio-llo), barrio (ba-rrio) UA: cuarenta (cua-ren-ta), pascuas (pas-cuas)

Pregunta: ¿Conoce el contexto de esta publicación? ¿A qué se refiere el diario cuando
Respuesta: habla de “golpe”? ¿Qué palabra, compuesta por un diptongo al final, se vio amenazada con este hecho? 11 de dic..................mbre del 2013 Se fijó en 40 gramos mens..................les la cantidad que p..................de consumir un c..................dadano mayor de 18 años Urug.................. aprobó la legalizac..................n de la marih..................na y es p.................. nero mund..................l El Senado convirt.................. ayer en l.................. la inic..................tiva con la que se controlará el proceso de producc..................n, importac..................n y consumo de cannabis. El objetivo de la norma es dar un golpe al narcotráfico, quitándole mercado, y dismin..................r el consumo. IE - UA - UE - IU - UAY - IÓ - UA - IO - IA - IÓ - EY - IA - IÓ - IÓ - UI ¿Tiene el mismo sentido la idea de “golpe” en esta nota que en la anterior? +I MÁS INFORMACIÓN

Pregunta: habla de “golpe”? ¿Qué palabra, compuesta por un diptongo al final, se vio
Respuesta: amenazada con este hecho? 11 de dic..................mbre del 2013 Se fijó en 40 gramos mens..................les la cantidad que p..................de consumir un c..................dadano mayor de 18 años Urug.................. aprobó la legalizac..................n de la marih..................na y es p.................. nero mund..................l El Senado convirt.................. ayer en l.................. la inic..................tiva con la que se controlará el proceso de producc..................n, importac..................n y consumo de cannabis. El objetivo de la norma es dar un golpe al narcotráfico, quitándole mercado, y dismin..................r el consumo. IE - UA - UE - IU - UAY - IÓ - UA - IO - IA - IÓ - EY - IA - IÓ - IÓ - UI ¿Tiene el mismo sentido la idea de “golpe” en esta nota que en la anterior? +I MÁS INFORMACIÓN La tilde es el signo gráfico (´) que indica cuál es la vocal que se pronuncia con

Pregunta: ¿Tiene el mismo sentido la idea de “golpe” en esta nota que en la anterior?
Respuesta: +I MÁS INFORMACIÓN La tilde es el signo gráfico (´) que indica cuál es la vocal que se pronuncia con más énfasis. Si bien todas las palabras de más de una sílaba tienen acento, sólo en algunas aparece la tilde para marcar el tono enfático. Uno de los casos en los que aparece, es cuando la palabra tiene hiato. A su vez, según en qué sílaba esté ubicada la tilde (o si está o no presente), la palabra puede tener significados diferentes. No es lo mismo decir “el ejército castellano” que “él ejercitó castellano”, porque una armada difiere mucho de una persona con ganas de aprender. 74 POSIBLES CASOS DE HIATO Hiato acentual: Vocal abierta + Vocal cerrada tónica (es decir, que se pronuncia fuerte, que tiene “tono”)

Pregunta: Cuando se refiere a una persona. “¿Eres tú el culpable?”
Respuesta: Cuando se refiere a una posesión. “Allá está tu lugar.” Sustantivo. “Quiero un té con limón.” Cuando se refiere a una persona. -“Te voy a decir algo... Cuando se refiere a una persona. “Él tiene razón.” Artículo. “El secreto de sus ojos.” Del verbo “dar”. “Pedile que te dé el vuelto.” Preposición. “La capital de Bolivia.” Del verbo “saber.” “Solo sé que no sé nada.” Del verbo “ser.” “Sé vos, y al mundo cambiarás.” Cuando se refiere a una persona. “Se levanta cuando se lo piden”. Cuando afirma. “Te dije que sí voy a ir.” Cuando se refiere a una persona. “Se ríe de sí mismo.” Cuando introduce una condición. “Si estudio las tildes, voy a ser feliz.”

Pregunta: Por último, responda: ¿Cuáles de estas palabras tienen diptongos, triptongos o hiatos? ¿En qué sílaba?
Respuesta: Ejemplo: “pálido – recio – hacíamos – recordó” “parecido” (grave) a) esto - pesos - partirán - cazá b) líquido - caber - despertad c) entra - envía - estudiáis d) este- túnica - comediante - tétrico e) parece - invocan - lúcido - delegación f) íntegro - discrepan - caída - hablé g) imagen - origina - cólico h) caen - mapas - aleja - león 2) Lea el fragmento de un cuento de Alejandro Dolina y luego arme un resumen incorporando: a) En el 1° párrafo: 5 palabras agudas y 6 diptongos b) En el 2° párrafo: 5 graves y 3 hiatos c) En el 3° párrafo: 3 esdrújulas, 1 sobresdrújula y 1 triptongo

Pregunta: ¿CÓMO ESCRIBIR UN TEXTO?
Respuesta: El lenguaje es, generalmente, un fenómeno hoy recibirá $100.000. oral (o gestual en el caso de los sordomudos) que Nuestro hablante se apura, viaja a Mendoza, y transmite significados de un hablante a otro. En comienza a escalar día y noche para asegurarse el cualquier comunidad donde haya personas, es premio. Una vez en la cumbre, escribe apresurado muy probable que exista un lenguaje hablado. un mensaje de texto (sí, hay señal en el Aconcagua) En algunas de esas comunidades, ese lenguaje avisando de su logro a las autoridades del concurso. también se escribe. Todos los textos escritos El mensaje dice lo siguiente: “Estoy en la sima”. de esa comunidad tendrán que estar, entonces,

Pregunta: ¿Por qué pasó esto? Porque en la lengua
Respuesta: oral ha sido capaz de existir sin ningún sistema castellana la palabra “sima” significa “cavidad de escritura que la acompañe; y al mismo tiempo, profunda en la tierra”, mientras que la palabra podemos decir que nunca ha habido escritura sin “cima” es la que significa “parte más alta de oralidad anterior. una montaña”. Entonces, por dos palabras que Ahora bien, si podemos comunicarnos son homófonas entre sí, es decir, que al ser simplemente con la palabra hablada o con los

Pregunta: gestos, ¿Para qué nos sirve la escritura? Definamos
Respuesta: se quedó sin premio. Si hubiera sabido cuál era la primero qué entendemos por ella. La escritura es letra indicada para la palabra que quería escribir, un sistema que fija la oralidad a través de pautas se habría podido quedar con los $100.000. gramaticales. Un educador estadounidense Walter Jackson Ong estudió el pasaje de la oralidad a la escritura en las sociedades occidentales (principalmente de Europa). El fruto de sus investigaciones fue, entre otras cosas, una caracterización de qué es la “escritura” y cuál es su función en la sociedad. Para Ong, aprender a escribir es hacerse cargo de toda la tradición de escritura previa a uno mismo, es

Pregunta: preguntando: “¿Cambió la orden?”. La respuesta que
Respuesta: de puntuación alcanzan una complejidad mayor. obtuvo de parte del mensajero fue: “No ejecuten al Se habla a veces de que son “la arquitectura de prisionero”. El verdugo, entonces, lo dejó con vida, y la escritura”, ya que le dan forma al edificio que cuando llegaron los revolucionarios a Buenos Aires conforma el texto, y se agrega “de la escritura y ejecutaron a su propio mensajero por traidor. ¿Por del pensamiento”, porque ordenan las ideas qué lo hicieron? Porque el mensajero había escrito allí expresadas y, sobre todo, eliminan posibles mal la respuesta. El mensaje original que debía ambigüedades. Que algo sea ambiguo quiere transmitir era: “No, ejecuten al prisionero”, con lo decir que puede tener dos significados posibles,

Pregunta: “ignorante” en cada uno de los enunciados? ¿Por qué cambia el sentido?
Respuesta: Domingo Faustino Sarmiento trabajó algunos años como Inspector General de Escuelas. En uno de sus recorridos, escuchó que un maestro minimizaba la importancia de la colocación de la coma en las oraciones. Sarmiento le pidió que revisara esa idea, pero el maestro siguió diciendo que la coma no tenía sentido y que no era necesario colocarla. Entonces, Sarmiento escribió en el pizarrón del aula los siguientes enunciados: «El maestro dice, Sarmiento es un ignorante». Luego escribió la misma frase, pero cambiando el lugar de la coma: «El maestro, dice Sarmiento, es un ignorante». Con este ejemplo demostró que la colocación de una coma puede cambiar el significado de una oración. PALABRA, ORACIÓN, PÁRRAFO Y TEXTO Así como en la arquitectura es necesario en el lenguaje escrito es necesario escribir primero construir primero estructuras más simples, como estructuras simples, como las palabras, para

Pregunta: ¿Dónde se usa? Al final de una oración,
Respuesta: ¿Dónde se usa? Al final de una oración, cuando se quiere finalizar una idea, y cuando se quiere finalizar una idea, y antes de comenzar una nueva oración. antes de comenzar un nuevo párrafo. ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación con la última letra de la oración que se con la última letra de la oración que se está escribiendo, pero dejando un espacio está escribiendo, pero comenzando el con respecto a la letra (en mayúscula) párrafo siguiente (con mayúscula) una que inicia la oración siguiente. ¿Para línea (o renglón) más abajo. ¿Para qué?

Pregunta: ¿Dónde se usa? Al final de una oración,
Respuesta: cuando se quiere finalizar una idea, y cuando se quiere finalizar una idea, y antes de comenzar una nueva oración. antes de comenzar un nuevo párrafo. ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación con la última letra de la oración que se con la última letra de la oración que se está escribiendo, pero dejando un espacio está escribiendo, pero comenzando el con respecto a la letra (en mayúscula) párrafo siguiente (con mayúscula) una que inicia la oración siguiente. ¿Para línea (o renglón) más abajo. ¿Para qué? qué? Para indicar una pausa larga entre

Pregunta: ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación
Respuesta: ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación con la última letra de la oración que se con la última letra de la oración que se está escribiendo, pero dejando un espacio está escribiendo, pero comenzando el con respecto a la letra (en mayúscula) párrafo siguiente (con mayúscula) una que inicia la oración siguiente. ¿Para línea (o renglón) más abajo. ¿Para qué? qué? Para indicar una pausa larga entre Para indicar una pausa larga entre dos dos enunciados de un mismo párrafo. enunciados de párrafos distintos. Ejemplo: Ejemplo: “[...] protagoniza el festejo de “[...] nuevos condimentos o ingredientes.

Pregunta: ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación
Respuesta: con la última letra de la oración que se con la última letra de la oración que se está escribiendo, pero dejando un espacio está escribiendo, pero comenzando el con respecto a la letra (en mayúscula) párrafo siguiente (con mayúscula) una que inicia la oración siguiente. ¿Para línea (o renglón) más abajo. ¿Para qué? qué? Para indicar una pausa larga entre Para indicar una pausa larga entre dos dos enunciados de un mismo párrafo. enunciados de párrafos distintos. Ejemplo: Ejemplo: “[...] protagoniza el festejo de “[...] nuevos condimentos o ingredientes. nuestro querido 25. Si bien [...]”

Pregunta: línea (o renglón) más abajo. ¿Para qué?
Respuesta: qué? Para indicar una pausa larga entre Para indicar una pausa larga entre dos dos enunciados de un mismo párrafo. enunciados de párrafos distintos. Ejemplo: Ejemplo: “[...] protagoniza el festejo de “[...] nuevos condimentos o ingredientes. nuestro querido 25. Si bien [...]” El locro criollo tradicional [...]” Punto de abreviatura (.) Punto final (.) ¿Dónde se usa? Al final de una palabra, ¿Dónde se usa? Al final de una oración, cuando se la quiere abreviar. ¿Cómo? cuando se quiere finalizar una idea, y Sin dejar espacio de separación con la

Pregunta: ¿Dónde se usa? Al final de una palabra,
Respuesta: ¿Dónde se usa? Al final de una oración, cuando se la quiere abreviar. ¿Cómo? cuando se quiere finalizar una idea, y Sin dejar espacio de separación con la antes de cerrar el texto en su totalidad. última letra de la palabra que se está ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación escribiendo, pero dejando un espacio con la última letra de la oración que se antes de comenzar la palabra siguiente está escribiendo, y dejando en blanco el (con minúscula). Si le siguen dos puntos, resto de la hoja. ¿Para qué? Para indicar la no se deja espacio. ¿Para qué? Para indicar pausa final en el último párrafo. Ejemplo:

Pregunta: ¿Dónde se usa? Al final de una oración,
Respuesta: cuando se la quiere abreviar. ¿Cómo? cuando se quiere finalizar una idea, y Sin dejar espacio de separación con la antes de cerrar el texto en su totalidad. última letra de la palabra que se está ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación escribiendo, pero dejando un espacio con la última letra de la oración que se antes de comenzar la palabra siguiente está escribiendo, y dejando en blanco el (con minúscula). Si le siguen dos puntos, resto de la hoja. ¿Para qué? Para indicar la no se deja espacio. ¿Para qué? Para indicar pausa final en el último párrafo. Ejemplo: que se está abreviando una palabra

Pregunta: cuando se la quiere abreviar. ¿Cómo?
Respuesta: cuando se quiere finalizar una idea, y Sin dejar espacio de separación con la antes de cerrar el texto en su totalidad. última letra de la palabra que se está ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación escribiendo, pero dejando un espacio con la última letra de la oración que se antes de comenzar la palabra siguiente está escribiendo, y dejando en blanco el (con minúscula). Si le siguen dos puntos, resto de la hoja. ¿Para qué? Para indicar la no se deja espacio. ¿Para qué? Para indicar pausa final en el último párrafo. Ejemplo: que se está abreviando una palabra “Esta comida es un manjar digno de

Pregunta: ¿Cómo? Sin dejar espacio de separación
Respuesta: escribiendo, pero dejando un espacio con la última letra de la oración que se antes de comenzar la palabra siguiente está escribiendo, y dejando en blanco el (con minúscula). Si le siguen dos puntos, resto de la hoja. ¿Para qué? Para indicar la no se deja espacio. ¿Para qué? Para indicar pausa final en el último párrafo. Ejemplo: que se está abreviando una palabra “Esta comida es un manjar digno de originalmente más extensa. Ejemplo: “1 kg. disfrutar.” de maíz blanco partido”. 94 Dos puntos (:)

Pregunta: resto de la hoja. ¿Para qué? Para indicar la
Respuesta: no se deja espacio. ¿Para qué? Para indicar pausa final en el último párrafo. Ejemplo: que se está abreviando una palabra “Esta comida es un manjar digno de originalmente más extensa. Ejemplo: “1 kg. disfrutar.” de maíz blanco partido”. 94 Dos puntos (:) ¿Dónde se usan? Al final de un enunciado, Puntos suspensivos (...) cuando se quiere introducir una cita o ¿Dónde se usan? Al final de un enunciado, especificar algo a continuación. ¿Cómo? cuando se quiere dejar en suspenso al

Pregunta: no se deja espacio. ¿Para qué? Para indicar
Respuesta: pausa final en el último párrafo. Ejemplo: que se está abreviando una palabra “Esta comida es un manjar digno de originalmente más extensa. Ejemplo: “1 kg. disfrutar.” de maíz blanco partido”. 94 Dos puntos (:) ¿Dónde se usan? Al final de un enunciado, Puntos suspensivos (...) cuando se quiere introducir una cita o ¿Dónde se usan? Al final de un enunciado, especificar algo a continuación. ¿Cómo? cuando se quiere dejar en suspenso al Sin dejar espacio de separación con la

Pregunta: ¿Dónde se usan? Al final de un enunciado,
Respuesta: Puntos suspensivos (...) cuando se quiere introducir una cita o ¿Dónde se usan? Al final de un enunciado, especificar algo a continuación. ¿Cómo? cuando se quiere dejar en suspenso al Sin dejar espacio de separación con la lector. ¿Cómo? última letra de la palabra que se está Sin dejar espacio de separación con la escribiendo, pero dejando un espacio última letra de la palabra que se está antes de comenzar la palabra siguiente escribiendo, pero dejando un espacio (con mayúscula o minúscula, según antes de comenzar la palabra siguiente

Pregunta: ¿Dónde se usan? Al final de un enunciado,
Respuesta: especificar algo a continuación. ¿Cómo? cuando se quiere dejar en suspenso al Sin dejar espacio de separación con la lector. ¿Cómo? última letra de la palabra que se está Sin dejar espacio de separación con la escribiendo, pero dejando un espacio última letra de la palabra que se está antes de comenzar la palabra siguiente escribiendo, pero dejando un espacio (con mayúscula o minúscula, según antes de comenzar la palabra siguiente se quiera introducir una cita o una (con minúscula) tras los tres puntos ejemplificación respectivamente) tras los

Pregunta: especificar algo a continuación. ¿Cómo?
Respuesta: cuando se quiere dejar en suspenso al Sin dejar espacio de separación con la lector. ¿Cómo? última letra de la palabra que se está Sin dejar espacio de separación con la escribiendo, pero dejando un espacio última letra de la palabra que se está antes de comenzar la palabra siguiente escribiendo, pero dejando un espacio (con mayúscula o minúscula, según antes de comenzar la palabra siguiente se quiera introducir una cita o una (con minúscula) tras los tres puntos ejemplificación respectivamente) tras los suspensivos. ¿Para qué? Para suspender

Pregunta: lector. ¿Cómo?
Respuesta: última letra de la palabra que se está Sin dejar espacio de separación con la escribiendo, pero dejando un espacio última letra de la palabra que se está antes de comenzar la palabra siguiente escribiendo, pero dejando un espacio (con mayúscula o minúscula, según antes de comenzar la palabra siguiente se quiera introducir una cita o una (con minúscula) tras los tres puntos ejemplificación respectivamente) tras los suspensivos. ¿Para qué? Para suspender dos puntos. ¿Para qué? Para comenzar el final de la oración y generar una intriga, una explicación o una ejemplificación,

Pregunta: suspensivos. ¿Para qué? Para suspender
Respuesta: dos puntos. ¿Para qué? Para comenzar el final de la oración y generar una intriga, una explicación o una ejemplificación, en estrecha relación con lo o dar por sobreentendido un final que dicho se presupone. Ejemplo: “Y solo queda anteriormente; o también para introducir esperar unas dos horas de cocción a las palabras textuales de un tercero (en fuego lento para disfrutarlo...”

Pregunta: dos puntos. ¿Para qué? Para comenzar
Respuesta: el final de la oración y generar una intriga, una explicación o una ejemplificación, en estrecha relación con lo o dar por sobreentendido un final que dicho se presupone. Ejemplo: “Y solo queda anteriormente; o también para introducir esperar unas dos horas de cocción a las palabras textuales de un tercero (en fuego lento para disfrutarlo...” cuyo caso se agregan las comillas para

Pregunta: ¿QUÉ ES “NARRAR”?
Respuesta: La narración es la forma de contar hechos reales o ficticios. la Luna) y narraciones no ficcionales (que refieren hechos reales, como la noticia de la llegada a la La misma puede ser muy breve y referirse a Luna). actos de una manera muy rápida y general: “Ayer Toda narración responde a la pregunta básica: estuve leyendo mucho y me hizo muy bien”. O bien ¿Qué ocurrió? La respuesta a dicha pregunta es pueden constituir escritos de muchas páginas el relato de los acontecimientos que conforman como ocurre con gran cantidad de novelas. Esta la narración, y la progresión del relato transforma diferencia nos lleva a distinguir entre narraciones

Pregunta: ¿Qué ocurrió? La respuesta a dicha pregunta es
Respuesta: pueden constituir escritos de muchas páginas el relato de los acontecimientos que conforman como ocurre con gran cantidad de novelas. Esta la narración, y la progresión del relato transforma diferencia nos lleva a distinguir entre narraciones siempre la situación inicial de la que se parte. Para ficcionales (que refieren hechos imaginarios, por ejemplificar, leamos el siguiente microrrelato de ejemplo la novela de Julio Verne, De la Tierra a Luis Mateo Díez. Mi hermano Alberto cayó al pozo cuando tenía cinco años. Fue una de esas tragedias familiares que sólo alivian el tiempo y la circunstancia de la familia numerosa. Veinte años después mi hermano

Pregunta: ¿Qué ocurrió en esta breve narración ficcional?
Respuesta: Describamos cada uno de los hechos que la componen: · Alberto cayó al pozo. · Eloy sacaba agua del pozo. · Eloy descubrió una botella con un mensaje. · Eloy leyó el mensaje. 100 La situación inicial es la pérdida familiar: el sino en las circunstancias en las que ocurrió. Si recuerdo de que Alberto se cayó en el pozo. Pero Eloy hubiera leído el mensaje antes de la caída de esta pérdida se transforma sorpresivamente hacia Alberto, el efecto de la lectura no habría sido el el final del relato en un encuentro, cuando un mismo. Por eso, es necesario ampliar la pregunta

Pregunta: a - ¿Qué ocurre entre el amo y su criado?
Respuesta: b - ¿Cómo cuenta el criado el episodio del mercado? c - ¿Dónde están mientras hablan? d - ¿Cuándo ocurre el diálogo entre el amo y el criado, y cuándo el diálogo entre el amo y la muerte? e - ¿Dónde ve a la muerte el amo? f - ¿Qué efecto tienen las palabras de la muerte sobre la narración en general? 101 LOS NÚCLEOS NARRATIVOS Y SU SECUENCIA “Narrar” es llevar adelante una sucesión de acciones secundarias (accesorias y prescindibles) acciones desde una situación inicial hacia otra final para descubrir cuáles son los núcleos narrativos de en la que concluye. Esta sucesión se estructura una narración. La enumeración de estos núcleos de acuerdo a los verbos que aparecen a lo largo

Pregunta: b - ¿Cómo cuenta el criado el episodio del mercado?
Respuesta: c - ¿Dónde están mientras hablan? d - ¿Cuándo ocurre el diálogo entre el amo y el criado, y cuándo el diálogo entre el amo y la muerte? e - ¿Dónde ve a la muerte el amo? f - ¿Qué efecto tienen las palabras de la muerte sobre la narración en general? 101 LOS NÚCLEOS NARRATIVOS Y SU SECUENCIA “Narrar” es llevar adelante una sucesión de acciones secundarias (accesorias y prescindibles) acciones desde una situación inicial hacia otra final para descubrir cuáles son los núcleos narrativos de en la que concluye. Esta sucesión se estructura una narración. La enumeración de estos núcleos de acuerdo a los verbos que aparecen a lo largo narrativos constituyen la secuencia narrativa del

Pregunta: c - ¿Dónde están mientras hablan?
Respuesta: d - ¿Cuándo ocurre el diálogo entre el amo y el criado, y cuándo el diálogo entre el amo y la muerte? e - ¿Dónde ve a la muerte el amo? f - ¿Qué efecto tienen las palabras de la muerte sobre la narración en general? 101 LOS NÚCLEOS NARRATIVOS Y SU SECUENCIA “Narrar” es llevar adelante una sucesión de acciones secundarias (accesorias y prescindibles) acciones desde una situación inicial hacia otra final para descubrir cuáles son los núcleos narrativos de en la que concluye. Esta sucesión se estructura una narración. La enumeración de estos núcleos de acuerdo a los verbos que aparecen a lo largo narrativos constituyen la secuencia narrativa del de la narración, y los mismos se conjugan según

Pregunta: d - ¿Cuándo ocurre el diálogo entre el amo y el criado, y cuándo el diálogo entre el amo y la muerte?
Respuesta: e - ¿Dónde ve a la muerte el amo? f - ¿Qué efecto tienen las palabras de la muerte sobre la narración en general? 101 LOS NÚCLEOS NARRATIVOS Y SU SECUENCIA “Narrar” es llevar adelante una sucesión de acciones secundarias (accesorias y prescindibles) acciones desde una situación inicial hacia otra final para descubrir cuáles son los núcleos narrativos de en la que concluye. Esta sucesión se estructura una narración. La enumeración de estos núcleos de acuerdo a los verbos que aparecen a lo largo narrativos constituyen la secuencia narrativa del de la narración, y los mismos se conjugan según relato y se encadena entre sí mediante lazos

Pregunta: e - ¿Dónde ve a la muerte el amo?
Respuesta: f - ¿Qué efecto tienen las palabras de la muerte sobre la narración en general? 101 LOS NÚCLEOS NARRATIVOS Y SU SECUENCIA “Narrar” es llevar adelante una sucesión de acciones secundarias (accesorias y prescindibles) acciones desde una situación inicial hacia otra final para descubrir cuáles son los núcleos narrativos de en la que concluye. Esta sucesión se estructura una narración. La enumeración de estos núcleos de acuerdo a los verbos que aparecen a lo largo narrativos constituyen la secuencia narrativa del de la narración, y los mismos se conjugan según relato y se encadena entre sí mediante lazos la persona, el tiempo y el modo en que son

Pregunta: 56 - ¿Cómo se puede llevar adelante una narración sólo con gestos? Enumere
Respuesta: los núcleos narrativos de la siguiente historieta y ubíquelos en una secuencia. 104

Pregunta: remotos. ¿Qué es, entonces, un narrador?
Respuesta: propia experiencia, o la de sus conocidos. Esta Si pensamos en los narradores no ficcionales transmisión es indispensable para la identidad de la prensa gráfica o la radio, por ejemplo, cultural de un pueblo, el cual debe conservar no sólo nos damos cuenta de cuántas cosas y defender su historia. Así, los narradores son, desconocemos, sino que también confiamos en nada más y nada menos, aquellos encargados de que los datos que nos brindan son “verdaderos” que el pasado no se olvide, forjadores de nuevos (en el sentido de fieles a la realidad). Sin embargo, narradores que en el futuro tendrán esas y otras puede ocurrir que los acontecimientos estén historias para contar.

Pregunta: la contó a cada uno? ¿Por qué la recuerdan?
Respuesta: 106 EL NARRADOR Y LOS NARRADORES En una narración, no solamente el narrador construye el relato. A medida que este progresa, La secuencia de núcleos narrativos en esta historia, sería: los personajes mismos de la narración pueden El emperador Wu Ti murió – Nadie se dio contar sus historias, que de hecho interfieren cuenta – Wang Mang lo supo – Transcurrió un con el relato del narrador. Por eso, es necesario año de prosperidad para el Imperio – Wang Mang distinguir entre los hechos que suceden por fuera mostró el esqueleto – Wang Mang explicó qué de la voz de los personajes, y los que son narrados

Pregunta: -¿Veis? -dijo- Durante un año un muerto se sentó en el trono. Y quien
Respuesta: realmente gobernó fui yo. Merezco ser el emperador. El pueblo, complacido, lo sentó en el trono y luego lo mató, para que fuese tan perfecto como su predecesor y la prosperidad del Imperio continuase. Fragmento de El emperador de la China, de Mario Denevi (1970). Es importante destacar que la muerte de esqueleto. Su narración fue la causa de que el Wang Mang está directamente relacionada con pueblo lo matara, y ambas acciones forman parte su explicación de por qué el emperador era un del relato del narrador.

Pregunta: los tiempos verbales de la narración. Pero... ¿Qué es un microrrelato?
Respuesta: Necesariamente sabemos que es una narración, si bien breve, en la que aparecen todos los elementos constitutivos de la misma. Entonces, un microrrelato es un tipo de texto literario cuya característica principal es la brevedad de su contenido y el efecto sorpresa que busca causar en el lector (aunque la brevedad sea relativa, dado que una novela de doscientas páginas es breve frente a una de mil). Principalmente, la escritura de microrrelatos se dio en Latinoamérica (podemos ver la cantidad de escritores latinoamericanos que aparecen en los ejemplos), pero sus orígenes pueden rastrearse muy atrás en la historia, por ejemplo, en las sentencias adivinatorias de los oráculos, que sintetizaban el futuro de una persona en un enunciado generalmente ambiguo. Es famosa la respuesta que obtuvo un soldado anónimo cuando le preguntó al Oráculo de Delfos si sobreviviría a los combates: “Irás volverás no morirás en la guerra” (su significado cambia dependiendo del lugar donde se hagan las pausas al leerla, o se ubiquen

Pregunta: sin utilizar ninguno... ¿Cómo podemos definir a la “narración” ahora?
Respuesta: La primera mañana después de mi muerte. (“¡Sorpresa!”, del escritor español José Costa Santiago, 2001). Así, llegamos al más breve entre los breves, con tan solo seis palabras: «-¿Olvida usted algo?» «-¡Ojalá!» (“El emigrante”, del escritor mexicano Luis Felipe Lomelí, 2005) Este último, en particular, pretende sintetizar la realidad de las personas que se ven forzadas a viajar para buscar un mayor bienestar social, y que no dejan nada atrás. Como vemos, entonces, los microrrelatos también pueden tener una incidencia socio-política con sus poquísimas palabras.

Pregunta: «-¿Olvida usted algo?» «-¡Ojalá!» (“El emigrante”, del escritor mexicano
Respuesta: Luis Felipe Lomelí, 2005) Este último, en particular, pretende sintetizar la realidad de las personas que se ven forzadas a viajar para buscar un mayor bienestar social, y que no dejan nada atrás. Como vemos, entonces, los microrrelatos también pueden tener una incidencia socio-política con sus poquísimas palabras.

Pregunta: razonar, y luego responda: ¿Con qué compara el cerebro del hombre?
Respuesta: ¿Qué consejos se pueden extraer en relación con la utilidad de los conocimientos? Piense si las computadoras modernas, con su gran capacidad de almacenamiento de información, son una contradicción a su razonamiento. 116 -Entiéndame -explicó-, considero que el cerebro de cada cual es como una pequeña pieza vacía que vamos amueblando con elementos de nuestra elección. Un necio echa mano de cuanto encuentra a su paso, de modo que el conocimiento que pudiera serle útil, o no encuentra cabida o, en el mejor de los casos, se halla tan revuelto con las demás cosas que resulta difícil dar con él. El operario hábil selecciona con sumo cuidado el contenido de ese vano disponible que es su cabeza. Sólo de herramientas útiles se compondrá su arsenal, pero éstas serán abundantes y estarán en perfecto estado. Constituye un grave error el suponer que las paredes de la pequeña habitación son elásticas o capaces de dilatarse indefinidamente. A partir de cierto punto, cada nuevo dato añadido desplaza necesariamente a otro que ya poseíamos.

Pregunta: de Sherlock Holmes? ¿Qué diría que caracteriza a este tipo de detectives? ¿La
Respuesta: acción o el razonamiento? ¿Por qué? —No me gusta nada —dije—. Pero, ¿Qué demonios voy a hacer si no? Trabajo en un caso. Vendo lo que tengo que vender para ganarme la vida. Las agallas y la inteligencia que Dios me ha dado y la disponibilidad para dejarme maltratar si con ello protejo a mis clientes. Va contra mis principios contar todo lo que he contado esta noche sin consultar antes al general. Por lo que respecta a encubrimientos, también yo he trabajado para la policía, como usted sabe. Se encubre sin descanso en cualquier ciudad importante. Los polizontes se ponen muy solemnes y virtuosos cuando alguien de fuera trata de ocultar cualquier cosa, pero ellos hacen lo mismo un día sí y otro también para contentar a sus amigos o a cualquier persona con un poco de influencia. Y todavía no he terminado. Sigo en el caso. Y volveré a hacer lo mismo si tengo que hacerlo. Fragmento de El sueño eterno, de Raymond Chandler (1939). 119

Pregunta: acción o el razonamiento? ¿Por qué?
Respuesta: —No me gusta nada —dije—. Pero, ¿Qué demonios voy a hacer si no? Trabajo en un caso. Vendo lo que tengo que vender para ganarme la vida. Las agallas y la inteligencia que Dios me ha dado y la disponibilidad para dejarme maltratar si con ello protejo a mis clientes. Va contra mis principios contar todo lo que he contado esta noche sin consultar antes al general. Por lo que respecta a encubrimientos, también yo he trabajado para la policía, como usted sabe. Se encubre sin descanso en cualquier ciudad importante. Los polizontes se ponen muy solemnes y virtuosos cuando alguien de fuera trata de ocultar cualquier cosa, pero ellos hacen lo mismo un día sí y otro también para contentar a sus amigos o a cualquier persona con un poco de influencia. Y todavía no he terminado. Sigo en el caso. Y volveré a hacer lo mismo si tengo que hacerlo. Fragmento de El sueño eterno, de Raymond Chandler (1939). 119

Pregunta: —No me gusta nada —dije—. Pero, ¿Qué demonios voy a hacer si no? Trabajo
Respuesta: en un caso. Vendo lo que tengo que vender para ganarme la vida. Las agallas y la inteligencia que Dios me ha dado y la disponibilidad para dejarme maltratar si con ello protejo a mis clientes. Va contra mis principios contar todo lo que he contado esta noche sin consultar antes al general. Por lo que respecta a encubrimientos, también yo he trabajado para la policía, como usted sabe. Se encubre sin descanso en cualquier ciudad importante. Los polizontes se ponen muy solemnes y virtuosos cuando alguien de fuera trata de ocultar cualquier cosa, pero ellos hacen lo mismo un día sí y otro también para contentar a sus amigos o a cualquier persona con un poco de influencia. Y todavía no he terminado. Sigo en el caso. Y volveré a hacer lo mismo si tengo que hacerlo. Fragmento de El sueño eterno, de Raymond Chandler (1939). 119

Pregunta: que imparten una disciplina conoce? ¿Qué dice Deleuze acerca de los
Respuesta: “centros de encierro” propios de este tipo de sociedades? Es interesante remarcar que el texto expositivo refuerza siempre la posición del escritor del texto, acerca de las “sociedades de control” comienza ya que demuestra su propio conocimiento del casi inmediatamente con una cita del mismo tema a tratar. Una vez diferenciada la posición de Deleuze. Esto se debe a que una cita de autoridad Deleuze de la de Foucault, el escritor continúa: […] Cuando el niño salía de la escuela, sentía el alivio de abandonar el encierro. Es verdad que ingresaba a la casa, pero las leyes de la casa dejaban atrás las de la escuela. Cuando el obrero regresaba de la fábrica, podía tomarse un respiro; el tiempo del trabajo había terminado, al menos hasta el día siguiente. En la actualidad, la supuesta libertad del tiempo abierto resulta un

Pregunta: ¿Qué ejemplos de control “a distancia” conoce? ¿Quiénes son los que
Respuesta: controlan según el texto? ¿Para qué lo hacen? LA DESCRIPCIÓN Otra herramienta para la elaboración de a lograr una mejor definición del asunto tratado. un texto expositivo es la descripción. Con ella Por ejemplo, en el siguiente texto del periodista se enuncian las características principales de un Pablo Huerta se describen algunos de los avances objeto o idea para que se diferencie de otros que realizó la industria tecnológica para favorecer objetos o ideas similares. Toda descripción ayuda a los servicios de seguridad: La nueva tecnología al servicio de la ley […] “El mosquito”: Se suele tildar a los jóvenes de tener conductas antisociales como vagar, pintar grafitis o realizar ruidosas reuniones

Pregunta: controlan según el texto? ¿Para qué lo hacen?
Respuesta: LA DESCRIPCIÓN Otra herramienta para la elaboración de a lograr una mejor definición del asunto tratado. un texto expositivo es la descripción. Con ella Por ejemplo, en el siguiente texto del periodista se enuncian las características principales de un Pablo Huerta se describen algunos de los avances objeto o idea para que se diferencie de otros que realizó la industria tecnológica para favorecer objetos o ideas similares. Toda descripción ayuda a los servicios de seguridad: La nueva tecnología al servicio de la ley […] “El mosquito”: Se suele tildar a los jóvenes de tener conductas antisociales como vagar, pintar grafitis o realizar ruidosas reuniones en la calle hasta altas horas de la noche. Para ello la policía creó

Pregunta: 72 - ¿En qué momento del texto aparecen aclaraciones de este tipo?
Respuesta: ¿Qué significa que el dron es como el “Gran Hermano en las nubes”? 73 - La exposición finaliza con una pregunta retórica. Estas preguntas no remiten a una respuesta concreta sino que invitan al lector u oyente a reflexionar sobre una nueva forma de ver el tema expuesto. En este caso, qué nueva perspectiva introduce la pregunta “¿Quién vigila a los vigilantes?” 127 LA REFORMULACIÓN Reformular es volver a decir algo que ya se de otro modo”, “dicho de otra manera”, etc. enunció pero con otras palabras, para remarcar un Por ejemplo, en el siguiente texto de Gladys sentido específico que quizás el lector que no es Susana Blazich aparece una reformulación hacia experto en el tema no pudo captar. Para introducir

Pregunta: ¿Qué significa que el dron es como el “Gran Hermano en las nubes”?
Respuesta: 73 - La exposición finaliza con una pregunta retórica. Estas preguntas no remiten a una respuesta concreta sino que invitan al lector u oyente a reflexionar sobre una nueva forma de ver el tema expuesto. En este caso, qué nueva perspectiva introduce la pregunta “¿Quién vigila a los vigilantes?” 127 LA REFORMULACIÓN Reformular es volver a decir algo que ya se de otro modo”, “dicho de otra manera”, etc. enunció pero con otras palabras, para remarcar un Por ejemplo, en el siguiente texto de Gladys sentido específico que quizás el lector que no es Susana Blazich aparece una reformulación hacia experto en el tema no pudo captar. Para introducir el final para remarcar la contradicción que surge al

Pregunta: ¿PARA QUÉ SIRVE EL ANÁLISIS SINTÁCTICO?
Respuesta: Una de las preguntas más habituales sobre esposa” o “Mira; la higuera adorna y desbarata el el estudio de la Lengua es la ya famosa “¿Para brocal”), como si fuera una ciencia con valor en sí qué sirve el análisis sintáctico?”. Comencemos misma, más allá de la posibilidad de que en una explicando, primero, qué es la sintaxis y cuál es el sociedad circulen estas oraciones que usamos objetivo del análisis sintáctico de oraciones. como ejemplos. En este sentido, la inquietud La sintaxis es una disciplina que estudia las sobre la utilidad del estudio de la sintaxis parece relaciones que se establecen entre las partes que razonable. Sin embargo, si los ejemplos que se constituyen las oraciones; el análisis sintáctico

Pregunta: información que se destaca? ¿”Quién” es el que
Respuesta: pueden cambiar de orden; por ejemplo, podría realiza la actividad de “buscar”? ¿Qué lugar se le haberse comenzado con la acción: “Busca EE.UU. asignaba a nuestro país en esa oración? ¿Qué una salida para Argentina”; con la cosa: “Una relación hay entre ese lugar que ocupa “Argentina” salida para Argentina busca EE.UU.”; o con el en esa oración y el lugar que ocupaba el país en destinatario: “Para Argentina, EE.UU. busca una el contexto político de 2001? ¿Qué puede haber salida”. Esos constituyentes pueden moverse, pero implícito en la idea de que alguien haya buscado no desarmarse, ya que la oración perdería sentido “una salida” para Argentina? 134

Pregunta: realiza la actividad de “buscar”? ¿Qué lugar se le
Respuesta: haberse comenzado con la acción: “Busca EE.UU. asignaba a nuestro país en esa oración? ¿Qué una salida para Argentina”; con la cosa: “Una relación hay entre ese lugar que ocupa “Argentina” salida para Argentina busca EE.UU.”; o con el en esa oración y el lugar que ocupaba el país en destinatario: “Para Argentina, EE.UU. busca una el contexto político de 2001? ¿Qué puede haber salida”. Esos constituyentes pueden moverse, pero implícito en la idea de que alguien haya buscado no desarmarse, ya que la oración perdería sentido “una salida” para Argentina? 134

Pregunta: asignaba a nuestro país en esa oración? ¿Qué
Respuesta: una salida para Argentina”; con la cosa: “Una relación hay entre ese lugar que ocupa “Argentina” salida para Argentina busca EE.UU.”; o con el en esa oración y el lugar que ocupaba el país en destinatario: “Para Argentina, EE.UU. busca una el contexto político de 2001? ¿Qué puede haber salida”. Esos constituyentes pueden moverse, pero implícito en la idea de que alguien haya buscado no desarmarse, ya que la oración perdería sentido “una salida” para Argentina? 134

Pregunta: el contexto político de 2001? ¿Qué puede haber
Respuesta: salida”. Esos constituyentes pueden moverse, pero implícito en la idea de que alguien haya buscado no desarmarse, ya que la oración perdería sentido “una salida” para Argentina? 134

Pregunta: corresponde ningún Sujeto. ¿Por qué? Porque no
Respuesta: Con el último ejemplo (“Nevó en Buenos hay una “persona” a la que atribuirle ese verbo. Aires”), sucede algo parecido: hay un verbo Entonces, la oración está formada por diversos (“nevó”), hay una circunstancia de lugar donde constituyentes pero no acepta la división entre nevó (“en Buenos Aires”), pero no hay Sujeto que Sujeto y Predicado: es unimembre; no tiene ni haya realizado esa acción: es unimembre; no tiene Sujeto ni Predicado. ni Sujeto ni Predicado.

Pregunta: ¿Por qué a veces el Sujeto es Tácito? En
Respuesta: casos, se lo llama “Sujeto Tácito”. Por ejemplo, el algunas ocasiones, puede ocurrir que no haya titular del diario Tiempo Argentino del 25 de mayo espacio suficiente para escribir el Sujeto y se de 2014 era: “Descubrieron evasión fiscal en 20 prefiera darlo a entender sin escribirlo porque mil campos bonaerenses”. La oración tiene un puede desprenderse del contexto. Sin embargo, verbo conjugado (“Descubrieron”), una “cosa” que en otras ocasiones, el Sujeto Tácito no puede se descubrió (“evasión fiscal”) y una circunstancia deducirse del contexto ya que no hay un “ellos” de lugar (“en 20 mil campos bonaerenses”). que se corresponda con un grupo determinado 137

Pregunta: “sospechan”? ¿Quiénes serían? ¿Por qué no se
Respuesta: del padrastro y de un medio hermano”. Es cierto habrá optado por un Sujeto Expreso?

Pregunta: “resultar”). ¿Por qué se llaman así? Porque el
Respuesta: Algo similar ocurre en el caso del titular del término “cópula” significa “unión”, y estos verbos diario Clarín del 9 de abril de 2012: “Del Potro fue no tienen un significado completo si no se les “une” un grito en la Davis”. También aparece conjugado un constituyente que predique sobre el Sujeto. el verbo “ser” (en pretérito perfecto simple, “fue”) y Por ejemplo, el titular del diario Tiempo el constituyente “un grito” es obligatorio que esté Argentino del 30 de octubre de 2013 fue “La Ley de ya que no sería posible la oración “Del Potro fue Medios es constitucional”. Allí está el verbo “ser” en la Davis”.

Pregunta: relevancia para entender el texto? ¿Por qué?
Respuesta: a - ¿Cuáles son los gauchos que se enfrentan y qué posiciones sostienen respecto al pasaje de la oralidad a la escritura? ¿Quién define la contienda? ¿Tiene algo que ver el adjetivo que modifica su nombre propio? Justifique su respuesta. 3 - Realice el esquema comunicativo del enunciado: Pago la copa para todos si escribe “trara”. ¿Qué clase de acto de habla está realizando? Fundamente su respuesta. a - Busque y copie del texto un ejemplo de cada clase de palabra y analice su morfología. b - ¿Qué función tienen las comas en el fragmento resaltado en negrita? ¿Cómo se dio cuenta? Eran los días del apuro Y alboroto pa’ el hembraje, Pa’ preparar los potajes Y osequiar bien a la gente,

Pregunta: respecto al pasaje de la oralidad a la escritura? ¿Quién define la contienda?
Respuesta: ¿Tiene algo que ver el adjetivo que modifica su nombre propio? Justifique su respuesta. 3 - Realice el esquema comunicativo del enunciado: Pago la copa para todos si escribe “trara”. ¿Qué clase de acto de habla está realizando? Fundamente su respuesta. a - Busque y copie del texto un ejemplo de cada clase de palabra y analice su morfología. b - ¿Qué función tienen las comas en el fragmento resaltado en negrita? ¿Cómo se dio cuenta? Eran los días del apuro Y alboroto pa’ el hembraje, Pa’ preparar los potajes Y osequiar bien a la gente, Y así, pues, muy grandemente, Pasaba siempre el gauchaje.

Pregunta: ¿Tiene algo que ver el adjetivo que modifica su nombre propio? Justifique su
Respuesta: respuesta. 3 - Realice el esquema comunicativo del enunciado: Pago la copa para todos si escribe “trara”. ¿Qué clase de acto de habla está realizando? Fundamente su respuesta. a - Busque y copie del texto un ejemplo de cada clase de palabra y analice su morfología. b - ¿Qué función tienen las comas en el fragmento resaltado en negrita? ¿Cómo se dio cuenta? Eran los días del apuro Y alboroto pa’ el hembraje, Pa’ preparar los potajes Y osequiar bien a la gente, Y así, pues, muy grandemente, Pasaba siempre el gauchaje. Venía la carne con cuero,

Pregunta: escribe “trara”. ¿Qué clase de acto de habla está realizando? Fundamente su
Respuesta: respuesta. a - Busque y copie del texto un ejemplo de cada clase de palabra y analice su morfología. b - ¿Qué función tienen las comas en el fragmento resaltado en negrita? ¿Cómo se dio cuenta? Eran los días del apuro Y alboroto pa’ el hembraje, Pa’ preparar los potajes Y osequiar bien a la gente, Y así, pues, muy grandemente, Pasaba siempre el gauchaje. Venía la carne con cuero, La sabrosa carbonada, Mazamorra bien pisada, Los pasteles y el güen vino...

Pregunta: b - ¿Qué función tienen las comas en el fragmento resaltado en negrita?
Respuesta: ¿Cómo se dio cuenta? Eran los días del apuro Y alboroto pa’ el hembraje, Pa’ preparar los potajes Y osequiar bien a la gente, Y así, pues, muy grandemente, Pasaba siempre el gauchaje. Venía la carne con cuero, La sabrosa carbonada, Mazamorra bien pisada, Los pasteles y el güen vino... Pero ha querido el destino que todo aquello acabara. La Ida del Martín Fierro, de José Hernández (1872). 146

Pregunta: ¿Cómo se dio cuenta?
Respuesta: Eran los días del apuro Y alboroto pa’ el hembraje, Pa’ preparar los potajes Y osequiar bien a la gente, Y así, pues, muy grandemente, Pasaba siempre el gauchaje. Venía la carne con cuero, La sabrosa carbonada, Mazamorra bien pisada, Los pasteles y el güen vino... Pero ha querido el destino que todo aquello acabara. La Ida del Martín Fierro, de José Hernández (1872). 146 4 - ¿Qué función del lenguaje se privilegia en estos fragmentos? ¿Por qué?

Pregunta: 4 - ¿Qué función del lenguaje se privilegia en estos fragmentos? ¿Por qué?
Respuesta: a - Copie y separe en sílabas las siguientes palabras: “días”, “preparar”, “alboroto”, “venía”, “cuero”, “güen”. Indique si son agudas, graves, esdrújulas o sobresdrújulas; y si poseen diptongo, triptongo o hiato. b - ¿Cómo podría describir el idiolecto del que está cantando? Piense en cuál sería su dialecto, su sociolecto y su cronolecto. ¿Qué palabras le permiten dar cuenta de su elección? ¿Por qué? c - Señale al menos cuatro palabras que mantengan el ritmo de las estrofas por su rima. El origen de la “mazamorra” La mazamorra es un postre criollo tradicional y popular que se prepara, de distintas maneras, en casi toda Latinoamérica. Su nombre proviene de la culinaria española, aunque el origen de esta comida muchas veces es considerada una parte de las variadas tradiciones culinarias de las culturas indígenas precolombinas. En un principio, se llamaba «mazamorra» al guiso con el que se alimentaba a los galeotes (remeros, casi siempre forzados, en los navíos llamados galeras) y a los marineros, que consistía en las

Pregunta: b - ¿Cómo podría describir el idiolecto del que está cantando? Piense en cuál
Respuesta: sería su dialecto, su sociolecto y su cronolecto. ¿Qué palabras le permiten dar cuenta de su elección? ¿Por qué? c - Señale al menos cuatro palabras que mantengan el ritmo de las estrofas por su rima. El origen de la “mazamorra” La mazamorra es un postre criollo tradicional y popular que se prepara, de distintas maneras, en casi toda Latinoamérica. Su nombre proviene de la culinaria española, aunque el origen de esta comida muchas veces es considerada una parte de las variadas tradiciones culinarias de las culturas indígenas precolombinas. En un principio, se llamaba «mazamorra» al guiso con el que se alimentaba a los galeotes (remeros, casi siempre forzados, en los navíos llamados galeras) y a los marineros, que consistía en las legumbres disponibles, generalmente lentejas y garbanzos, cocidos juntos, y aliñados con algunos vegetales disponibles, normalmente pimientos. Luego, pasó a ser un postre elaborado a base de maíz blanco, agua, azúcar

Pregunta: dar cuenta de su elección? ¿Por qué?
Respuesta: c - Señale al menos cuatro palabras que mantengan el ritmo de las estrofas por su rima. El origen de la “mazamorra” La mazamorra es un postre criollo tradicional y popular que se prepara, de distintas maneras, en casi toda Latinoamérica. Su nombre proviene de la culinaria española, aunque el origen de esta comida muchas veces es considerada una parte de las variadas tradiciones culinarias de las culturas indígenas precolombinas. En un principio, se llamaba «mazamorra» al guiso con el que se alimentaba a los galeotes (remeros, casi siempre forzados, en los navíos llamados galeras) y a los marineros, que consistía en las legumbres disponibles, generalmente lentejas y garbanzos, cocidos juntos, y aliñados con algunos vegetales disponibles, normalmente pimientos. Luego, pasó a ser un postre elaborado a base de maíz blanco, agua, azúcar y vainilla (en chaucha o rama, aunque hoy en día se sustituye por una cucharada de extracto artificial de vainilla).

Pregunta: ¿Cómo quedaría si lo reescribiera respetando el sentido literal?
Respuesta: 7 - Analice sintácticamente las dos oraciones resaltadas en negrita. En la primera, ¿Qué significa que “el servicio militar” ocupe esa función sintáctica? En la segunda, ¿Cuál es y qué busca expresar el tiempo verbal de “había construido”? La esposa, con un velo blanco, algunos granos de arroz aún esparcidos entre los pliegues, acabó también ella en el cuartelillo de la policía, con el rostro pálido, sin lágrimas, la mirada cargada de odio ante el funcionario que, detrás de su escritorio, le explicaba: -Es inútil que digan que no es verdad, por el amor de Dios, que no les guste es natural, pero la verdad es la verdad, y ustedes tienen que conocerla… Él salió esta mañana de su casa a las nueve, para casarse con usted. Estaba todo calculado, premeditado con exactitud. Sale de casa con el coche, repito, para ir a la iglesia donde se iba a celebrar la boda. Pero apenas ha subido al coche aparece una antigua amiga, y él sabía que aparecería. “Déjame subir – le dice la antigua amiga -, tú no vas a casarte con ésa, tú te vienes conmigo”. Es una exaltada, una loca, él lo sabe, desde hace dos años que ella lo atormenta, él no aguanta más, la deja subir y la mata

Pregunta: la segunda, ¿Cuál es y qué busca expresar el tiempo verbal de “había construido”?
Respuesta: La esposa, con un velo blanco, algunos granos de arroz aún esparcidos entre los pliegues, acabó también ella en el cuartelillo de la policía, con el rostro pálido, sin lágrimas, la mirada cargada de odio ante el funcionario que, detrás de su escritorio, le explicaba: -Es inútil que digan que no es verdad, por el amor de Dios, que no les guste es natural, pero la verdad es la verdad, y ustedes tienen que conocerla… Él salió esta mañana de su casa a las nueve, para casarse con usted. Estaba todo calculado, premeditado con exactitud. Sale de casa con el coche, repito, para ir a la iglesia donde se iba a celebrar la boda. Pero apenas ha subido al coche aparece una antigua amiga, y él sabía que aparecería. “Déjame subir – le dice la antigua amiga -, tú no vas a casarte con ésa, tú te vienes conmigo”. Es una exaltada, una loca, él lo sabe, desde hace dos años que ella lo atormenta, él no aguanta más, la deja subir y la mata repentinamente y luego, antes de venir a casarse con usted, pasea por el parque, arroja el cadáver detrás de un cesto y va corriendo a la iglesia

Pregunta: abril?, él responderá Estaba casándome. ¿Cómo puede una persona que va a
Respuesta: casarse, matar al mismo tiempo a una mujer? Pero él no podía imaginarse que el coche perdiera aceite precisamente esa mañana. Cerca de la mujer estrangulada había un charquito de aceite, seguimos las gotas de aceite como en los cuentos y llegamos hasta la iglesia…, desde la iglesia llegamos hasta el hotel, donde continúa aún la fiesta, preguntamos de quién es el coche y el coche es del marido, y el marido ha confesado, señora, lo siento muchísimo, pero la verdad es la verdad… Bajo su velo blanco, ella, sin embargo, siguió mirándolo con odio. “Una coartada a prueba de bomba”, de Giorgio Scerbanenco (1983). 8 - Determine si la siguiente afirmación es verdadera o falsa, y justifique su respuesta: El cuento “Una coartada a prueba de bomba” es un relato policial. a - Escriba, a la manera de un microrrelato, una posible continuación de este texto. Piense en la reacción que podría tener la mujer el día de su boda frente a las acusaciones. b - ¿Cuál es la función de los puntos suspensivos resaltados y subrayados en

Pregunta: a - ¿De dónde proviene la palabra “dealer”? ¿Qué significa? ¿Se corresponde
Respuesta: con la variedad lingüística de los personajes? ¿Por qué? b - Copie y clasifique semánticamente 4 sustantivos y 4 adjetivos de los fragmentos propuestos. 150 BIBLIOGRAFÍA, FUENTES Y OTROS RECURSOS BIBLIOGRAFÍA TEÓRICA • AA. VV. (1990), Las letras del tango. Antología cronológica (1900-1980), Buenos Aires: Fundación Ross. • Alvarado, Maite y Yeannoterguy, Alicia (2007), La narración en La escritura y sus formas discursivas, Buenos Aires: Eudeba. • Austin, John L. (1982), Cómo hacer cosas con palabras, Barcelona: Paidós. • Barrenechea, Ana María y Manacorda de Rosetti, Mabel (1969), Estudios de gramática estructural, Buenos Aires: Paidós. • Blazich, Gladys Susana (2007), Revista Iberoamericana de Educación, número 44, mayo-agosto 2007. • Calero, Silvia y otros (2007), Lengua y Literatura para pensar 2/1, Buenos Aires: Kapelusz. • Calero, Silvia y otros (2007), Lengua y Literatura para pensar 3/2, Buenos Aires: Kapelusz.

Pregunta: con la variedad lingüística de los personajes? ¿Por qué?
Respuesta: b - Copie y clasifique semánticamente 4 sustantivos y 4 adjetivos de los fragmentos propuestos. 150 BIBLIOGRAFÍA, FUENTES Y OTROS RECURSOS BIBLIOGRAFÍA TEÓRICA • AA. VV. (1990), Las letras del tango. Antología cronológica (1900-1980), Buenos Aires: Fundación Ross. • Alvarado, Maite y Yeannoterguy, Alicia (2007), La narración en La escritura y sus formas discursivas, Buenos Aires: Eudeba. • Austin, John L. (1982), Cómo hacer cosas con palabras, Barcelona: Paidós. • Barrenechea, Ana María y Manacorda de Rosetti, Mabel (1969), Estudios de gramática estructural, Buenos Aires: Paidós. • Blazich, Gladys Susana (2007), Revista Iberoamericana de Educación, número 44, mayo-agosto 2007. • Calero, Silvia y otros (2007), Lengua y Literatura para pensar 2/1, Buenos Aires: Kapelusz. • Calero, Silvia y otros (2007), Lengua y Literatura para pensar 3/2, Buenos Aires: Kapelusz. • Cassany, Daniel (1995), La cocina de la escritura, Barcelona: Anagrama.

